
[නිෂ්ප්‍රභ කරන්න]
ෆේස්බුක්
විකිපීඩියා, නිදහස් විශ්වකෝෂය වෙතින්
වෙත පනින්න: සංචලනය, සොයන්න
ෆේස්බුක්, සංස්ථාපිත. Facebook.svg
වර්ගය 	පෞද්ගලික
ස්ථාපිත කළේ 	කේම්බි‍්‍රජ්, මැසාචුටෙස් (2004)
ප්‍රධාන කාර්යාලය 	මෙන්ලෝ පාර්ක්, කැලිෆෝර්නියා, ඇ.එ.ජ. . in June 2011
සේවා සැපයුම් ප්‍රදේශ 	ලෝකව්‍යාප්ත
ආරම්භකයා/යන් 	

    මාක් සකර්බර්ග්
    එඩුආර්ඩෝ සෙවරින්
    ඩස්ටින් මොස්කොවිට්ස්
    ච්‍රිරිස් හගස්

ප්‍රධානීන් 	
 
වෙබ් අඩවිය 	 
IPv6 සහයෝගය  
ඇලෙක්සා ශ්‍රේණිගත කිරීම  
වෙබ් අඩවියේ
වර්ගය 	සමාජ ජාල සේවා
දැන්වීම් ප්‍රචාරණ  
ලියාපදිංචිය 	ඇවැසි
පරිශීලකයන් 	බිලියන 1.19 (ක්‍රියාකාරි, 2013 සැප්තැම්බර්)
භාෂාවන් 	බහු භාෂා
දියත් කළේ 	2004 පෙබරවාරි 4
දැනට තත්ත්වය 	ක්‍රියාකාරි

ෆේස්බුක් යනු ලොව සුප්‍රකට සමාජ ජාල වෙබ් අඩවියකි. මෙය 2004 පෙබරවාරි 04 දින අරඹනු ලැබූ අතර 2013 සැප්තැම්බර් මාසය වන විට බිලියන 1.19 ක පරිශීලකයන් පිරිසකගෙන් සමන්විත විය. පරීශීලකයන් වෙබ් අඩවියට ඇතුළුවීමට ප්‍රථම ලියපදිංචි විය යුතුය. මෙහි ලියා පදිංචි විය හැක්කේ අඩුම වශයෙන් අවුරුදු 13ක් වයසැති පරිශිලකයන්ට පමණ.පරිශීලකයන්ට තවත් අය මිතුරන් ලෙස එකතු කරගත හැකි අතර, තමන් ගේ ගිණුම් වල තමන් ගේ තොරතුරු යාවත්කාල කරගත හැකිය. මිට අමතරව තවත් අයට පණිවිඩ යැවීමට හා විවිධ ආයතන විසින් අරඹන ලද ජාල වෙත සම්බන්ධ වීමටද හැකියාව ලැබේ. මීට අමතරව, පරිශීලකයන්ට පොදු අදහස් ඇති අය සිටින කණ්ඩායම් වලට එක් විය හැක, තමා වැඩකරනා ස්ථානය, පාසල් විශ්ව විද්‍යාල වැනි තමාගේ අඳුරන මිතුරන්ද සොයාගත හැක. එසේම ලෙස මිතුරන් වර්ගිකරණය කර ගැනීමේ පහසුකමක්ද ඇත.

ෆේස්බුක් නිර්මාණය කෙරෙණු ලැබුනේ මාක් සකර්බර්ග් ප්‍රධානත්‍වයෙන් ඔහුගේ මිතුරුන් වූ එඩුආර්ඩෝ සෙවරින්,ඩස්ටින් මොස්කොවිට්ස් හා ච්‍රිරිස් හගස් විසිනි. නිර්මාතෘන් විසින් වෙබ් අඩවියේ සාමාජිකත්වය හාවර්ඩ් සරසවියේ සිසුන්ට පමණක් සීමාකරනු ලැබුනි, නමුත් එය අවට පාසල් අතර ද, බොස්ටන් ප්‍රදේශයේ හා ස්ටැන්ෆෝඩ් සරසවිය අතර ව්‍යප්තවිණි. අවුරුදු 13ට වැඩි පරිශීලකයන්ට අඩවිය ඇරඹීට පෙර එයට ටිකෙන් ටික සෙසු සරසවිවල සිසුන් එකතු කර ගැනුනා. කෙසේ නමුත්, අඩවියේ සේවා කොන්දේසිවලට පටහැණිව අවුරුදු 13ට අඩු ළමයින්‍ගේ ගිණුම් මිලියන 7.5ක් ද, අවුරුදු 10ට අඩු ළමයින්ගේ ගිණුම් මිලියන 5ක්ද තිබෙනා බව 2011 මැයි ක'න්ස්යුමර් රිපොට්ස් සමීක්‍ෂණ වාර්ථාවකට අනුව හෙළිව ඇත.

2005 මැයි වනවිට ඇසේල් හවුල්කරුවන් ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 12.7 ද ජිම් බ්රේයර් ඩොලර් මිලියනයක් ද බැගින් සමාගමේ ආයෝජනය කළේය.2009 ජනවාරිය වන විට Compete.com වෙබ් අඩවියේ ශ්‍රේණිගත කිරීම් වලට අනුව ෆේස්බුක් යනු ලොව වැඩිම සක්‍රිය පරිශීලකයන් ප්‍රමාණයක් සිටින සමාජජාල වෙබ් අඩවියයි.
 " වෙතින් සම්ප්‍රවේශනය කෙරිණි
ප්‍රවර්ග:

    භින්න වූ ගොනු සබැඳි සහිත පිටු
    Articles containing potentially dated statements from මාර්තු 2011
    සැකිල්ලෙහි අනීතික දාතම් පරාමිතික සහිත ලිපි
    All articles containing potentially dated statements

සංචාලන මෙනුව
පුද්ගලික මෙවලම්

    ගිණුමක් තනන්න
    පිවිසෙන්න

නාමඅවකාශයන්

    පිටුව
    සාකච්ඡාව

ප්‍රභේද

දසුන්

    කියවන්න
    සංස්කරණය කරන්න
    ඉතිහාසය බලන්න

තවත්

සොයන්න
හසුරවන්න

    මුල් පිටුව
    ප්‍රජා ද්වාරය
    කාලීන සිදුවීම්
    මෑත වෙනස්කිරීම්
    අහඹු පිටුව
    උදව්
    පරිත්‍යාග

මුද්‍රණය/නිර්යාත කෙරුම

    පොතක් නිර්මාණය කරන්න
    PDF ලෙස බාගතකරන්න
    මුද්‍රණ ආකෘතිය

මෙවලම්

    මෙතනට සබැඳෙන්නේ කුමක්ද
    සහසම්බන්ධිත වෙනස්වීම්
    විශේෂ පිටු
    ස්ථාවර සබැඳුම
    පිටුවේ තොරතුරු
    Wikidata අයිතමය
    මෙම පිටුව උපුටා දක්වන්න

වෙනත් භාෂා වලින්


සබැඳි සංස්කරණය කරන්න

    මෙම පිටුව අවසන් වරට වෙනස් කරන ලද්දේ 21 දෙසැම්බර් 2014 දිනදී, 15:19 වේලාවෙහිදීය.
    ක්‍රියේටිව් කොමන්ස් ඇට්‍රිබ්යුශන්/ශෙයා-අලයික් වරපතට යටත්ව ඉහත පෙළ ඔබ වෙත සැපයෙයි; අමතර කොන්දේසි අදාළ විය හැක. විස්තර සඳහා පරිහරණ කොන්දේසි බලන්න.

    පෞද්ගලිකත්ව ප්‍රතිපත්තිය
    විකිපීඩියා, නිදහස් විශ්වකෝෂය පිළිබඳ
    වියාචනයන්
    දියුණුකරන්නෝ
    ජංගම දසුන

