البيان التأسيسي للأصوات العالمية
تم التحديث بتاريخ 30 أبريل - نيسان 2013 10:00 GMT

إننا نؤمن بحريّة الكلمة: بحماية الحق في إسماع الآخرين والاستماع لهم. لكل فرد في العالم الحق في الوصول إلى أدوات التعبير.

لهذا السبب، نريد أن نوفر كافة السبل اللازمة لكل من يريد إيصال كلمته للآخرين، ولكل من يريد أن يستمع للآخرين.

مع كل التطورات التقنية في مجال الاتصالات، لم تعد القدرة على إيصال الكلمة محصورة على من لدية القدرة على النشر والتوزيع، أو على الحكومات التي تحصر الفكر والاتصال مع الآخرين. في هذا الوقت، يستطيع كل منا أن يمتلك القوة الإعلامية اللازمة لإخبار قصته للعالم أجمع.

نريد أن نبني الجسور التي تجتاز حواجز اللغة والثقافة التي تفصل البشر في سبيل أن نفهم بعضنا البعض بصورة شاملة، نريد أن نعمل معاً بفعالية أكبر، ونتصرف في هذا السبيل بقوة.

إننا نؤمن بقوة الاتصال المباشر. إن الرابط الناشئ من هذه الاتصال هو رابط شخصيّ وسياسيّ وقويّ. ونعتقد أن الحوار الذي يجتاز الحواجز هام جداً للمستقبل الذي نرغب به: مستقبل حر وعادل وناجح، ينمي نَفْسَهُ بنَفْسِه – لجميع سكان العالم.

رغم أننا سنستمر على العمل والكلام كأفراد، نريد أيضاً أن نحدد وننشر أهدافنا واهتماماتنا المشتركة. إننا نعد بأن نحترم، ونساعد، ونعلم، ونتعلم، ونستمع لبعضنا البعض.

نحن الأصوات العالمية.

تم نشر الترجمة بتاريخ 3 يوليو - تموز 2007 15:10 GMT 
تم التحديث بتاريخ 30 أبريل - نيسان 2013 10:00 GMT