Kusa qillqa
Qhichwa simip k'iti rimayninkuna.

Qhichwa simi icha Runasimi nisqaqa Urin Awya Yalapi rimasqan rimaymi. Tawantinsuyup siminsi karqan. Kunanqa yaqa 14.000.000 runam kay simita rimanku, Piruwpi, Buliwyapi, Arhintinapi, Ikwadurpi, Chilipi, Kulumbyapi kaytaqa riman. Lliw Awya Yala rimaykunamanta astawan rimaqniyuqmi. Qhichwa sutita churarqa runasimiman Fray Domingo de Santo Tomás, ñawpaq qillqaq kay simimanta.
Astawan...
Ñawpaq: Pacha q'uñichiy, K'anchaq Ñan, Sara, Kastillanuchay, Qiwuña
Portal-inca.svg
Wikibar-alpha-8bit.png
Llamk'anakuna

    Watapi lliw p'unchawninkunapaq p'anqakunata qillqasunchik, kaypi qhaway!
    Tawantinsuyup unanchan.
    Wikipidiya:Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna suytiyuq listap rakinkunataqa qhichwa simiman t'ikrananchikraqmi atin. Manaraq mast'asqa riqsisqa qhichwa simipi rima kaptinqa, qhichwapi musuq simip kinrayninpi kastilla simipi rimatam kakuchinkiman. Kaypi achkaraq t'inkikunap imankunamanta musuq p'anqakunata qillqananchikmi atichkan.
    Kunanqa Interface nisqa Wikipidiyap uyapuran qhichwa simiman t'ikrasqañam. Huk t'ikrasqakunaman ama niyta munaspaykiqa, Wikipidiya:Uyapurata t'ikrana p'anqap rimanakuyninpi willamuy.
    Mama llaqtakunamanta qillqakunata qhichwaman t'ikranaykipaq qhaway Wikipidiya:Aknalla yanapay.
    Wikipidiya:Ayllupaq p'anqa nisqa p'anqata allinchay.

Wikipidiyata allinchayta munaptiykiqa, ama qunqaychu sutiykiwan yaykuyta.
Wikibar-alpha-8bit.png
Discusión inca.jpg
Mañasqa qillqakuna
float
Chay qillasqakunaqa manaraqmi allichasqa kachkanchu. Wikipidiyaman ayniyta munaptiykiqa, puka simikunata qatipuy.

Chaqllisinchi
Simple distillation apparatus.png
Tube2portailchimie.jpg

Chaqllisinchi (kastilla simipi: química) nisqaqa imayaykunap ruranakuyninmantam yachay.

Riqsinchik qallawakunata - mana t'inkisqa imayaykuna -, qallawamanta t'inkisqakunatapas.

Svante August Arrhenius

Svante August Arrhenius (*19 ñiqin hatun puquy killapi 1859 paqarisqa Vik (Suwidsuyupi) llaqtapi - † 2 ñiqin kantaray killapi 1927 wañusqa Estocolmo (Suwidsuyu) llaqtapi; huk kawsay yachaymanta hampi yachaymantapas yachaqsi karqan.

Nobel Suñay1903 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi Hampi Yachaytaqpi).

Tayta: Svante Gustav; Mama: Carlonia Thunberg Arrhenius.

Wikipidiyaman allinmi hamusqaykichik

    qu: Kaymi Ayllupaq punku, Wikipidiyata ruraqkunapaq yaykunanmi, punkunmi.
    Kay 19 383 qillqasqakunayuq Qhichwa simipi wikipidiya 2003 watapi tiksikapurqa.
    en: Requests for the bot flag should be made on this page. This wiki uses the standard bot policy, and allows global bots and automatic approval of certain types of bots. Other bots should apply below, and then request access from a steward if there is no objection.
    es: Este es el portal de la comunidad de la Wikipedia en Runasimi (Quechua). Puede usarse para discusiones y para solicitar autorizaciones para bots. Esta wiki usa la la política global de bots y permite la aprobación automática de determinado tipo de bots. Los demás tendrán que solicitar permiso debajo y si no hay objeciones pedir el flag a un steward.

