Yeged amulo pevälöl:
Dalebüd Cifala de 1961, Tobul 15, Nüm: 1

        Vätälölo, das söl: dokan ‚Ebbe Vilborg‛ me tradutods ini Vp ejonom, das labom noli saidik ad daget dinita tidana Volapüka,


        cälob söli: dokan ‚Ebbe Vilborg‛, pemotöli in ‚Göteborg‛ (Svedän) tü 1926 tobul 14 e lödöli in ‚Göteborg H‛ (Svedän) ‚Blidvädersgatan‛: 45,


        as tidan Volapüka (1824).


                            ‚Weißkirchen (Tanaus)‛ (Deutän), 1961 tobul 15

                                    Cifal Volapükanefa:
                                    ‚Johann Schmidt‛


Jenav binon stud jenetas e dunotas menikas. Do süvo padadilädon kobü tikäla- u sogädanolavs, kanon i palelogön as pon bevü ons, labü metods se jäfüds bofik at. As jäfüd, jenav keninükon donajäfüdis e yufajäfüdis mödik, soäs timav, jenotemipenav, genealog, vönapenav e vönamafav. Geböfiko, jenavans esteifülons ad tuvedön säkädis jenavik medü stud dokümas pepenöl, do vestig jenavik no pamiedükon te fa fonäts at. Valemo, fonäts nola jenavik kanons pateilön ad klads kil: utos, kelos pepenon, utos, kelos pesagon, ed utos, kelos pekipedon, e jenavans süvo gebons kilis valik. Jenavas kösömiko kazetons veüti fonätas pepenöl, kels primons pos datik penama. Kazet at edavedükon vödi: rujenav, kel tefon timi bü gebid fonätas pepenöl. Ibä penam ädavedon ün tims difik zi vol, dist vü jenav e rujenav süvo sekidon de top u de yegäd.

Gretot pasetatima menik ekoedon vilön jäfüdisevanis dilädön oni ad dilots fasilikum ad studön e vestigön. Dabinons mods mödik, ön kels paset kanon padilädön: ma timav, ma kuliv, e ma yegäds. Dadiläds kil at no fakipons odis; kevobam komon süvo, a. s. in studs soäs „Vobanamuf Largäntänik ün Cenamatimäd, 1930-1945“. Mögos jenavanes ad bejäfön topis, timis u yegädis e go patädikis, e go valemikis, do klien nulädik binon patädikumam vestigas. Votans lesagons, das jenav evedon vöd „valemik“ keninükamü stud „valikosa“, kelosi sevoy dö paset menik, ab i mied at paletodon fa jäfüds nulik soäs jenav gretik. Jenav geböfiko pestudon zeilü bos plagik u teorik, ab atimo pastudon i te sekü nuläl täläktik. (Yeged lölik...)
Sevol-li, ...

    ...das hiel Ebbe Vilborg äbinom lätikan, kel ädagetom diplomi tidana Volapüka (nüm: 1824) medü cifaladalebüd ün 1961?

    ...das mödiks votükamas in Volapük nulik hiela Arie de Jong ya pimobons fa Volapükans votik (a.s. hiel Auguste Kerckhoffs u hiel Rupert Kniele)?

    ...das Volapükaklub di Nürnberg, keli hiel Leopold Einstein äsüadükom ad vedön Sperantaklub balid, poso älüvom Sperantamufi ed äslopikom eli Ido?

    ...das Volapükamuf äninädon vomis jäfedik, soäsä jiel Henriette Wolter, kel päcälof fa Schleyer as cif balid pro Nolüda-Deutän, jiel Marie Johanna Verbrugh, kel älautof tidodemi gretik Volapüka pro Nedänans äsi penädis votik mödik, jiel Maria Tommasi, kel ädunof otosi pro Litaliyänans, u jiel Anna Petersen, kel ävedof presidan balid Volapükakluba di Thoreby (Danän) timü fün onik? (Ekö! lised jivolapükanas famik.)

Timav
Se Vükiped: sikloped libik
Hiel Joseph Scaliger: lautan lebuka, me kel äprimon timav nulädik: el De emendatione temporum.

Timav ü timav valemik binon nolav topama jenotas ün tim, e binon donajäfüd jenava.

Nomiko timav prodon lisedis jenotas ma sökaleod jenöfükama onsik, kel kanon paplösenön as vödem (kronig) ud as skemat (timalien).
Klad:

Klad:Jenotemipenav
Se Vükiped: sikloped libik
Yegeds in klad: "Jenotemipenav"

Klad at labon te padi sököl. 
