తెలుగులో నేరుగా టైపు చేసేందుకు Ctrl+M (కంట్రోల్ మరియు M అక్షరం కలిపి) వత్తండి.

మొదటి పేజీ
వికీపీడియా నుండి
వికీపీడియాకు స్వాగతం!
వికీపీడియా ఎవరైనా రాయదగిన ఒక స్వేచ్ఛా విజ్ఞాన సర్వస్వము.
ఇక్కడ సమాచారాన్ని వాడుకోవటమే కాదు, ఉన్న సమాచారంలో అవసరమైన మార్పుచేర్పులు చెయ్యవచ్చు, మరియు కొత్త సమాచారాన్ని చేర్చవచ్చు.
ప్రస్తుతం తెలుగు వికీపీడియాలో 60,942 వ్యాసాలున్నాయి. పూర్తి గణాంకాలు చూడండి.
	

    ఖాతా వలన లాభాలు
    లాగిన్ పేజీ
    ఎలా తోడ్పడవచ్చు?

	

    ప్రయోగశాల
    సహాయ కేంద్రం
    రోజుకొక చిట్కా

పరిచయం • అన్వేషణ • కూర్చడం • ప్రశ్నలు • సహాయము • తెలుగు టైపుచేయుట 	

విహరణ • విశేష వ్యాసాలు • అ–ఱ సూచీ
ఈ వారపు వ్యాసం
కురుమూర్తి

కురుమూర్తి మహబూబ్ నగర్ జిల్లా చిన్నచింతకుంట మండలంలోని ఒక గ్రామము. ఈ గ్రామములో, జిల్లాలోనే అతి పురాతనమైన దేవస్థానంగా పేరుగాంచిన, కురుమూర్తి వేంకటేశ్వర దేవస్థానం కలదు. మహబూబ్ నగర్ నుండి కర్నూలు వెళ్ళు రైలు మార్గములో కురుమూర్తి కలదు. ఈ దేవస్థానానికి బస్సు సౌకర్యము కూడా కలదు. తిరుమల వేంకటేశ్వర ఆలయానికి, కురుమూర్తి ఆలయానికి పోలికలున్నాయి. ఈ క్షేత్రాన్ని గురించి కపిలవాయి లింగమూర్తి, వైద్య వెంకటేశ్వర్లు పరిశీలించి విశ్లేషాత్మక వివరణలతో పరిశీలించారు. అమ్మాపూర్‌ గ్రామ సమీపంలో ఏడు కొండల మధ్య వెలసిన స్వయంబువంపై లక్ష్మి సమేతంగా వెలిసిన స్వామివారు పేదల తిరుపతిగా ఇక్కడ మొక్కులందుకుంటున్నారు. పూర్వం కురుమూర్తికి కురుమతి పేరు ఉన్నట్లు ఆలయ చరిత్ర ప్రకారం తెలుస్తున్నది. ఆత్మకూరు పట్టణానికి 13 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఎత్తయిన ఏడు కొండలపై ఉన్న కురుమూర్తి శ్రీ వేంకటేశ్వరస్వామి దేవస్థానం క్రీ.శ. 1268 ప్రాంతములో ముక్కెర వంశ మూలపురుషుడు గోపాలరాయుడు నిర్మించాడు. 1350లో చంద్రారెడ్డి అభివృద్ధిపర్చగా, సోమభూపాలరావు కొండపైకి మెట్లు నిర్మించి ఏటా జాతర నిర్వహించే సాంప్రదాయం అమలులోకి తెచ్చాడు.1870 లో ఉద్దాల మండపం ఏర్పాటు చేశారు. కురుమూర్తి బ్రహ్మోత్సవాలలో ఉద్దాల (పాదుకల) ఊరేగింపు ప్రధాన ఘట్టం. వేడుకలు మండల పరిధిలోని వడ్డేమాన్ నుంచి ప్రారంభమౌతాయి. ఆ పాదుకలను ఈ మండపంలో ఉంచుతారు. వీపుపై పాదుకలతో కొట్టించుకుంటే పాపాలు పోతాయని భక్తుల నమ్మకం.

(ఇంకా…)
క్రిందటి వారపు వ్యాసం · జాబితా · మార్చు · ప్రతిపాదించడం
మీకు తెలుసా?

వికీపీడియా లోని కొత్త వ్యాసాల నుండి

    ...గుర్తింపు కార్డులు మరియు వాటి యొక్క రీడర్‌లలోని అయస్కాంత పట్టిలలో బేరియం ఫెర్రైట్ ను ఒక ప్రత్యేక నమూనాతో ఉపయోగిస్తారనీ!
    ... కమ్యూనిస్టు పార్టీల్లో కూడా క్రియాశీలక సభ్యుడిగా ఉంటూ ఒక రచయితగా, ఒక కళాకారుడిగా సేవలందించినవారు కానూరి వెంకటేశ్వరరావు అనీ!
    ...బౌద్ద గ్రంధాలలో పేర్కొనబడ్డ ఆరుగురు ప్రసిద్ధ తీర్ధంకరులలో రెండవ వాడు, అజీవక మత స్థాపకుడు మక్ఖలి గోశాలుడు అనీ!
    ...నెల్లూరు ప్రాంతంలో సుప్రఖ్యాతులైన నాయకులు. స్వాతంత్ర్య సమరయోధులు ఆనం చెంచుసుబ్బారెడ్డి అనీ!
    ...తెలుగు భాషలో బాలసాహిత్య రచయిత అల్దీ రామకృష్ణ అనీ!


సహాయం
వర్గం:అట్లాంటిక్ సముద్రం హద్దుగా కల దేశాలు
వికీపీడియా నుండి
వర్గం "అట్లాంటిక్ సముద్రం హద్దుగా కల దేశాలు" లో వ్యాసాలు

ఈ వర్గంలో కింది 4 పేజీలున్నాయి, మొత్తం 4 పేజీలలో. 

జర్మనీ
వికీపీడియా నుండి

రాజధాని
(మరియు అతిపెద్ద నగరం) 	బెర్లిన్

3 	^  Also.eu, shared with other European Union member states.

జర్మనీ అధికారికంగా జర్మనీ గణతంత్ర సమాఖ్య (జర్మన్ బుండెస్‌రెపుబ్లిక్ డాయిచ్‌లాండ్) మధ్య ఐరోపాలోని ఒక దేశం. దీని సరిహద్దులలో ఉత్తరాన ఉత్తర సముద్రం, డెన్మార్క్, మరియు బాల్టిక్ సముద్రం; తూర్పున పోలాండ్ మరియు చెక్ గణతంత్రం; దక్షిణాన ఆస్ట్రియా మరియు స్విట్జర్లాండ్; ఇంకా పశ్చిమాన ఫ్రాన్సు, లక్సెంబర్గ్, బెల్జియం, మరియు నెదర్లాండ్స్ ఉన్నాయి. జర్మనీ యొక్క భూభాగం మరియు సమశీతోష్ణ వాతావరణంచే ప్రభావితం చేయబడుతుంది. 82 మిల్లియన్ల నివాసితులతో ఐరోపా సమాఖ్యలోని సభ్యదేశాలలో అధిక జనాభా గల దేశంగా లెక్కింపబడింది మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా అంతర్జాతీయ వలస వచ్చిన వారికి మూడవ అతిపెద్ద నివాసం.

జర్మానిక్ ప్రజలు అనేకమంది నివాసం ఉన్న జర్మానియా అనే పేరున్న ఒక ప్రాంతం క్రీస్తుశకం 100 ముందే తెలిసింది మరియు గ్రంధస్థం చేయబడింది. 10వ శతాబ్దం ఆరంభంనుంచి, జర్మనీ దేశభాగాలు 1806 వరకు ఉనికిలో ఉన్న పవిత్ర రోమన్ సామ్రాజ్యం యొక్క కేంద్రభాగంగా ఏర్పడ్డాయి. 16వ శతాబ్దం సమయంలో, ఉత్తర జర్మనీ ప్రొటస్టెంట్ సంస్కరణవాదం యొక్క కేంద్రమైంది. ఆధునిక జాతీయ-దేశంగా, ఈదేశం 1871లో ఫ్రాంకో-ప్రష్యన్ యుద్ధం మధ్యలో మొదటిసారి సంఘటితమైనది. 1949లో, రెండవ ప్రపంచయుద్ధం తర్వాత, మిత్రదేశాల సరిహద్దుల వెంట-జర్మనీని రెండు దేశాలుగా విభజించారు—తూర్పు జర్మనీ మరియు పశ్చిమ జర్మనీ. జర్మనీ 1990లో తిరిగి సంఘటితమైనది. పశ్చిమ జర్మనీ 1957లో ఐరోపా సంఘం (ఇసి) యొక్క స్థాపక సభ్యత్వం కలిగిఉంది, అది 1993లో ఐరోపా సమాఖ్యగా అయ్యింది. ఇది షెన్గన్ ప్రాంతంలో భాగం మరియు ఐరోపా ద్రవ్యం, యూరోను, 1999లో అనుసరించింది.

జర్మనీ పదహారు రాష్ట్రాల యొక్క సమాఖ్య పార్లమెంటరీ గణతంత్రం. దీని రాజధాని మరియు అతిపెద్ద నగరం బెర్లిన్. జర్మనీ ఐక్యరాజ్య సమితి, ఎన్ ఎ టి ఒ , జి8, జి20, ఒ ఇ సి డి, మరియు డబ్ల్యూ టి ఒ లో సభ్యత్వం కలిగిఉంది. నామమాత్ర జి డి పి ద్వారా ప్రపంచపు నాల్గవ అతిపెద్ద ఆర్ధిక వ్యవస్థ మరియు కొనుగోలు శక్తి గల ఐదవ పెద్ద దేశంగా శక్తివంతంగా ఉంది. వస్తువుల యొక్క అతిపెద్ద ఎగుమతిదారు మరియు రెండవ అతిపెద్ద దిగుమతిదారుగా ఉంది. స్థూలంగా చెప్పాలంటే, జర్మనీ ప్రపంచంలో రెండవ అతిపెద్ద వార్షిక అభివృద్ధి నిధిని కేటాయించుకునే దేశంగా ఉంది,[5] కాగా, దాని సైనిక ఖర్చు ఆరవస్థానంలో ఉంది.[6] ఈదేశం ఉన్నత జీవన ప్రమాణాలను అభివృద్ధి పరచింది మరియు సాంఘిక భద్రత యొక్క విస్తృతమైన వ్యవస్థను నెలకొల్పింది. ఈదేశం ఐరోపా దేశాల విషయాలలో కీలకపాత్ర వహిస్తోంది మరియు ప్రపంచస్థాయిలో సమీప భాగస్వామ్యాలను నిర్వహిస్తోంది.[7] జర్మనీ అనేక రంగాలలో శాస్త్ర మరియు సాంకేతిక నాయకురాలిగా గుర్తించబడుతోంది.[8]

