Uma Linda Mulher ou Um Sonho de Mulher é um filme americano de 1990, do gênero comédia romântica.
O papagaio-de-rodrigues (nome científico: Necropsittacus rodricanus) é uma espécie extinta de papagaio que era endêmica de Rodrigues, uma ilha no Oceano Índico a leste de Madagascar. A ave tinha uma plumagem verde, cabeça e bico grandes, além de uma longa cauda. O comprimento total do animal era de cerca de 50 cm, comparado ao de uma cacatua grande. Especialistas sugerem que pode ter tido uma aparência em vida semelhante a do papagaio Tanygnathus megalorynchos, mas com cabeça e cauda maiores. Não está claro se a espécie evoluiu a partir de ancestrais do sul da Ásia, tal como ocorreu com o dodô, ou da África.Pouco se sabe sobre a espécie em vida. O único relato detalhado afirma que o papagaio se alimentava de sementes do arbusto Fernelia buxifolia, e que construía seus ninhos em ilhotas próximas para evitar os ratos (trazidos nos navios) da ilha principal. As primeiras menções à ave foram feitas pelos exploradores franceses François Leguat, em 1708, e Julien Tafforet, em 1726, ambos abandonados em Rodrigues. E a última em 1761, pelo astrônomo Alexandre Guy Pingré. Nesse intervalo de tempo de pouco mais de meio século, a ave, antes abundante na ilha, foi completamente exterminada. Caça excessiva, perda de habitat pelo desmatamento e predação por animais introduzidos pelos colonos, como ratos, são apontados como as principais causas da extinção. (leia mais...)Compartilhe: Compartilhe via Facebook Compartilhe via Twitter Share on Google+Artigos destacados (804) • Artigos bons (951)
Eventos recentes
André NevesOMS declara o fim da epidemia de Ébola na África Ocidental que causou mais de 11 000 mortes.
Atentado terrorista em Istambul causa 11 mortes.
Fernando Codá Marques e André Neves (foto) recebem o Prêmio Oswald Veblen de Geometria de 2016.
Coreia do Norte conduz quarto teste nuclear e alega ter usado bomba de hidrogênio.
Arábia Saudita executa Nimr al-Nimr por seu papel nos protestos de 2011-12.
Egito, Japão, Senegal, Ucrânia e Uruguai assumem cadeiras rotativas no Conselho de Segurança das Nações Unidas.Eventos a decorrer: Intervenção militar na Síria e no Iraque  · Crise migratória na EuropaMortes recentes: Alan Rickman · David Bowie · Pierre BoulezMais eventos atuais • Wikinotícias
Neste dia...
Yukio Mishima14 de janeiro: Ano Novo no Calendário juliano1952 – Iniciam-se os Jogos Olímpicos de Inverno em Oslo.
1980 – Inicia-se o 2° mandato de Indira Gandhi como primeira-ministra da Índia.
2001 – O socialista Jorge Sampaio é reeleito Presidente da República Portuguesa.Nasceram neste dia…1875 – Albert Schweitzer, médico, músico, teólogo e filósofo franco-alemão (m. 1965).
1925 – Yukio Mishima (na imagem), novelista e dramaturgo japonês (m. 1970).
1963 – Steven Soderbergh, cineasta norte-americano.Morreram neste dia…1898 – Lewis Carroll, escritor e matemático britânico (m. 1832).
1905 – Ernst Karl Abbe, físico alemão (n. 1840).
1974 – Cassiano Ricardo, poeta e ensaísta brasileiro (n. 1895).
Sabia que...o piloto alemão Otto Bernert (imagem) abateu cinco aeronaves britânicas em menos de 30 minutos e com apenas um braço, durante a Primeira Guerra Mundial?
não há cobras na Ilha da Irlanda?
os animais do gênero Tarsius são os únicos primatas que se alimentam apenas de carne?
a britânica Paula Radcliffe, recordista mundial de maratona, sofre de asma?
em épocas de guerra na Grécia Antiga, atletas corredores eram utilizados para transportar mensagens urgentes?Índice geral • Sugestões
Imagem do dia
Ford Modelo A 1928 estacionado em frente à biblioteca pública de Bowen Island, Colúmbia Britânica, Canadá. (definição 1 683 × 1 395)Ford Modelo A 1928 estacionado em frente à biblioteca pública de Bowen Island, Colúmbia Britânica, Canadá.
(resolução original: 1 683 × 1 395)
Compartilhe: Compartilhe via Facebook Compartilhe via Twitter Share on Google+
Índice geral • Imagens de qualidade no Commons
De acordo com nossas estatísticas, 1 694 248 contas de usuário já foram criadas na Wikipédia lusófona, e entre elas 5 697 estiveram ativas durante o último mês.Todos os editores da Wikipédia são voluntários, eles integram uma comunidade colaborativa, sem um líder, onde os membros coordenam os seus esforços no âmbito dos projetos temáticos e diversos espaços de discussão.Debates e comentários sobre os artigos são bem-vindos. As páginas de discussão servem para centralizar reflexões e avaliações para melhorar o conteúdo da Wikipédia.
Um matemático é uma pessoa com um grande conhecimento de matemática e que utiliza esse conhecimento em seu trabalho, geralmente para resolver problemas matemáticos. A matemática lida com números, dados, coleções, quantidades, estruturas, espaço, modelos e variações.Os matemáticos envolvidos na resolução de problemas fora da matemática pura são chamados de matemáticos aplicados. Matemáticos aplicados são cientistas matemáticos que, com seu conhecimento especializado e metodologia profissional, abordam vários dos problemas imponentes em áreas científicas relacionadas. Com foco profissional em uma grande variedade de problemas, sistemas teóricos e construções localizadas, os matemáticos aplicados trabalham regularmente no estudo e na formulação de modelos matemáticos. As carreiras de matemático e de matemático aplicado estão entre as chamadas áreas STEM (ciência, tecnologia, engenharia, matemática)[1]A disciplina de matemática aplicada se preocupa com os métodos matemáticos que normalmente são utilizados em ciência, engenharia, negócios e indústria; assim, a "matemática aplicada" é uma ciência matemática com conhecimento especializado. O termo "matemática aplicada" também descreve a especialidade profissional em que os matemáticos trabalham em problemas, muitas vezes concretos mas às vezes abstratos. Como profissionais focados na resolução de problemas, os matemáticos aplicados investigam a formulação, o estudo e a utilização de modelos matemáticos na ciência, engenharia, negócios, e outras áreas de prática matemática.		
Apresentação
A Wikipédia é um projeto de enciclopédia coletiva universal e multilíngue estabelecido na Internet sob o princípio wiki. Tem como objetivo fornecer um conteúdo reutilizável livre, objetivo e verificável​​, que todos possam editar e melhorar.O projeto é definido pelos princípios fundadores. O conteúdo é disponibilizado sob a licença Creative Commons BY-SA e pode ser copiado e reutilizado sob a mesma licença — mesmo para fins comerciais — desde que respeitando os termos e condições de uso.Atualmente, a Wikipédia lusófona possui mais de mil artigos de alta qualidade e de boa qualidade.
