Feliz natal
Se liga !!
Partiu Brasil.
Ela estava no lugar errado, na hora errada. Foi induzida a entregar uma pasta sem saber o que havia dentro. E se deu mal. Ou não. Assim começa o longa-metragem de ação Lucy,  que estreia hoje nos cinemas e protagonizado pela bela Scarlett Johansson, que mais uma vez prova não ser apenas uma beldade de Hollywood.
Dirigido pelo francês Luc Besson –o mesmo de sucessos como O Quinto Elemento (1997) e Nikita (1990)–, o longa traz, ainda, Morgan Freeman no papel de um cientista que estuda, há anos, os limites do cérebro humano. Suas ideias saem da tese e se comprovam verídicas quando Lucy o procura, após ingerir uma forte substância do mercado negro de drogas, que altera completamente seu comportamento.
Suas emoções desaparecem, incluindo dores físicas e sentimentos básicos, como medo, angústia e empatia. Lucy não sente nada. Apenas pensa. E basta pensar para que tudo aconteça. Seu cérebro manda e tudo ao redor obedece. Ela vira morena em segundos, aprende chinês sem nunca ter estudado, lê e assimila teses científicas de mais de mil páginas instantaneamente e sai atirando em quem bem entende.
Com faturamento de mais de US$ 44 milhões, Lucy foi filmado em Paris e Taipei, cidade de Taiwan. Rápido, o enredo mostra a evolução do cérebro da protagonista, até chegar ao uso de 100%, o que significa domínio pleno de si, dos outros, do que está ao seu redor e, por que não, do mundo.
Eles abriram mão de empregos tradicionais para fazer do mundo seu escritório, literalmente. Também deixaram para trás a vida que a família e os amigos esperavam que levassem. Mas o que parecia arriscado, deu certo. O casal Jaqueline Barbosa, 25, e Emerson Viegas, 31, ou Jaque e Eme, são responsáveis por três sites que bombam no país: o Hypeness – que reúne arte, inovação e iniciativas do bem -, o Casal sem Vergonha – que fala de sexo com objetividade e humor – e o Nômades Digitais – que é sobre viagem.
Todos eles são alimentados de diversos locais do mundo. Jaque e Eme tem, oficialmente, uma casa em Ilha bela, no interior de São Paulo. Mas passam a vida viajando e são dessas viagens que saem as ideias para o que escrevem. O Gaz + bateu um longo papo com os dois para saber como foi mudar de vida. Confira:
O que os levou à decisão de largar tudo para agarrar o mundo?
Não largamos tudo. Trouxemos o mundo com a gente. Largamos nossos empregos para ter mais liberdade, decidir onde queremos estar e até quando queremos ficar. O trabalho vem com a gente, não estamos de férias. A internet é uma ferramenta poderosa para aqueles que estão insatisfeitos com seu caminho profissional e de vida e desejam trabalhar e viver de outra forma.
Em muitas profissões, as paredes de escritório e as baias não fazem mais sentido. Há formas mais inteligentes de trabalhar, ganhar dinheiro e ter uma vida fantástica ao mesmo tempo.
Qual foi a reação das pessoas?
Eme e Sempre que saímos da rota tradicional é natural causar certa estranheza. Largar os empregos talvez tenha sido a parte mais desafiadora. Mas só nós sabíamos o tamanho dos nossos  sonhos e sonho a gente não explica, a gente vive.
Quais são os maiores desafios do trabalho na internet?
É preciso estreitar a relação com o time de trabalho, para não correr o risco das pessoas ficarem desconectadas do propósito central. Sempre mantemos contato bem aberto com as pessoas com as quais trabalhamos. Fazemos muitas reuniões via Skype, por telefone e sempre que possível, procuramos nos encontrar pessoalmente. Tem gente por toda parte, mas nos sentimos bem próximos do time.
Talvez o maior desafio seja querer ficar em lugares remotos e paradisíacos, mas não poder porque não existe internet – risos. Somos livres, mas desde que tenhamos conexão.
Como é a rotina de vocês?
Eme e É bem normal. Acordamos, tomamos café e já conectamos para ver como estão as coisas, responder emails, começar as tarefas do dia. Fazemos uma pausa para o almoço, voltamos a trabalhar, mas não necessariamente na frente do computador. Estamos sempre conectados com tablete e smartphone, mas muitas vezes fazemos reuniões fora de casa. Já rolou em cafés, na praça, na cachoeira, na praia, em bastante cenários diferentes.
Como é receber o feedback das pessoas e saber que seu trabalho tem influenciado tanta gente para o bem?
Eme e É o nosso salário indireto. Temos a chance de compartilhar com tanta gente os nossos pontos de vista e coisas que consideramos importantes na vida. Toda vez que recebemos alguma mensagem de agradecimento, por qualquer motivo, melhora muito nosso dia e nos fortalece para continuar firmes. O mundo hoje está tão cheio de negatividade que ficamos felizes em poder, de alguma forma, espalhar coisas boas para as pessoas.
Que dica dariam aos jovens que têm vontade de fazer o mesmo?
Que a história de sonhar e correr atrás não é balela. Funciona mesmo. Atraímos para a nossa vida aquilo que buscamos, desejamos e vibramos. Todo mundo tem esse poder. Às vezes falta apenas reconhecê-lo. Se você quer muito alguma coisa e dedica toda a sua energia, vontade e suor para buscá-la, ela vai chegar para você. Pode demorar um pouco, mas ela chega.
Nós não somos especiais de nenhuma forma. Também tivemos uma criação tradicional, também fomos ensinados a encontrar um emprego de carteira assinada e trabalhar até a aposentadoria, mas apenas escolhemos fazer diferente.
Quando olham para suas vidas de cinco anos atrás, o que pensam?
Nos sentimos gratos por termos saído da corrida dos ratos e mudado a rota quando percebemos que estávamos infelizes.
O sistema aprisiona. É preciso lutar sempre para se manter lúcido. Cada dia mais as pessoas têm percebido que algumas coisas no sistema social atual não são mais sustentáveis. Estamos vivendo num momento de transição, de despertar.
Algum segredo para manter a harmonia quando se trabalha em casal?
Muuuuito diálogo. Transparência, respeito e esforço para fazer dar certo. Viver e trabalhar junto requer uma dose extra de dedicação. Mas as recompensas são fantásticas, pois criamos um relacionamento como desejamos viver e a parceria se estendeu para a área profissional.
