
[tutup]
Facebook
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Lompat ke: navigasi, cari
Artikel ini berisi tentang situs web. Lihat Facebook, Inc. untuk perusahaan yang mengoperasikannya. Untuk jenis direktori foto, lihat buku wajah.
Perlindungan penuh
Facebook
Facebook New Logo (2015).svg
Cuplikan 
Facebookhomedecember2012.png
Cuplikan halaman utama Facebook.
URL 	facebook.com
Jenis situs 	Layanan jejaring sosial
Pendaftaran 	Perlu
Bahasa 	Multibahasa (70)
Pengguna 	1 miliar[1] (aktif Oktober 2012)
Ditulis dalam 	C++, PHP[2] dan bahasa D[3]
Pemilik 	Facebook, Inc.
Dibuat oleh 	

    Mark Zuckerberg
    Eduardo Saverin
    Andrew McCollum
    Dustin Moskovitz
    Chris Hughes

Diluncurkan 	4 Februari 2004
Pendapatan 	▲ $ 3,71 miliar (2011)[4]
Peringkat Alexa 	▲ 2 (November 2012)[5]
Status saat ini 	Aktif

Facebook adalah sebuah layanan jejaring sosial yang diluncurkan pada bulan Februari 2004, dimiliki dan dioperasikan oleh Facebook, Inc.[6] Pada September 2012, Facebook memiliki lebih dari satu miliar pengguna aktif,[7] lebih dari separuhnya menggunakan telepon genggam.[8] Pengguna harus mendaftar sebelum dapat menggunakan situs ini. Setelah itu, pengguna dapat membuat profil pribadi, menambahkan pengguna lain sebagai teman, dan bertukar pesan, termasuk pemberitahuan otomatis ketika mereka memperbarui profilnya. Selain itu, pengguna dapat bergabung dengan grup pengguna dengan ketertarikan yang sama, diurutkan berdasarkan tempat kerja, sekolah atau perguruan tinggi, atau ciri khas lainnya, dan mengelompokkan teman-teman mereka ke dalam daftar seperti "Rekan Kerja" atau "Teman Dekat".

Facebook didirikan oleh Mark Zuckerberg bersama teman sekamarnya dan sesama mahasiswa Universitas Harvard, Eduardo Saverin, Andrew McCollum, Dustin Moskovitz dan Chris Hughes.[9] Keanggotaan situs web ini awalnya terbatas untuk mahasiswa Harvard saja, kemudian diperluas ke perguruan lain di Boston, Ivy League, dan Universitas Stanford. Situs ini secara perlahan membuka diri kepada mahasiswa di universitas lain sebelum dibuka untuk siswa sekolah menengah atas, dan akhirnya untuk setiap orang yang berusia minimal 13 tahun. Meski begitu, menurut survei Consumer Reports bulan Mei 2011, ada 7,5 juta anak di bawah usia 13 tahun yang memiliki akun Facebook dan 5 juta lainnya di bawah 10 tahun, sehingga melanggar persyaratan layanan situs ini.[10]

Studi Compete.com bulan Januari 2009 menempatkan Facebook sebagai layanan jejaring sosial yang paling banyak digunakan menurut jumlah pengguna aktif bulanan di seluruh dunia.[11] Entertainment Weekly menempatkannya di daftar "terbaik" akhir dasawarsa dengan komentar, "Bagaimana caranya kita menguntit mantan kekasih kita, mengingat ulang tahun rekan kerja kita, mengganggu teman kita, dan bermain Scrabulous sebelum Facebook diciptakan?"[12] Quantcast memperkirakan Facebook memiliki 138,9 juta pengunjung bulanan di AS pada Mei 2011.[13] Menurut Social Media Today pada April 2010, sekitar 41,6% penduduk Amerika Serikat memiliki akun Facebook.[14] Meski begitu, pertumbuhan pasar Facebook mulai turun di sejumlah wilayah dengan hilangnya 7 juta pengguna aktif di Amerika Serikat dan Kanada pada Mei 2011.[15]

Nama layanan ini berasal dari nama buku yang diberikan kepada mahasiswa pada tahun akademik pertama oleh beberapa pihak administrasi universitas di Amerika Serikat dengan tujuan membantu mahasiswa mengenal satu sama lain. Facebook memungkinkan setiap orang berusia minimal 13 tahun menjadi pengguna terdaftar di situs ini.[16]

Daftar isi

    1 Sejarah
    2 Perusahaan
    3 Situs web
    4 Penerimaan
    5 Kritik
    6 Dampak politik
    7 Di media
    8 Lihat pula
    9 Catatan
    10 Referensi
    11 Pranala luar

Sejarah[sunting | sunting sumber]
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Sejarah Facebook dan Garis waktu Facebook

Mark Zuckerberg menciptakan Facemash, pendahulu Facebook, tanggal 28 Oktober 2003 ketika berada di Harvard sebagai mahasiswa tahun kedua. Menurut The Harvard Crimson, situs ini mirip dengan Hot or Not, dan menggunakan "foto yang diperoleh dari Facebook (buku wajah) daring di sembilan asrama, menempatkan dua foto berdampingan pada satu waktu dan meminta pengguna memilih yang mana yang paling seksi".[17][18]
Mark Zuckerberg membantu menciptakan Facebook di kamar asramanya di Harvard.

Untuk menyelesaikannya, Zuckerberg meretas ke bagian jaringan komputer Harvard yang dilindungi dan menyalin gambar-gambar ID pribadi asrama. Harvard pada waktu itu tidak memiliki "buku wajah" (direktori berisi foto dan informasi dasar) mahasiswa. Facemash menarik 450 pengunjung dan 22.000 tampilan foto pada empat jam pertama mengudara.[17][19]

Situs ini langsung diteruskan ke beberapa server grup kampus, namun dimatikan beberapa hari kemudian oleh administrasi Harvard. Zuckerberg dihukum karena menembus keamanan kampus, melanggar hak cipta, dan melanggar privasi individu, dan terancam dikeluarkan. Namun, hukuman tersebut dibatalkan.[20] Zuckerberg memperluas proyek awalnya ini pada semester tersebut dengan membuat peralatan studi sosial untuk menghadapi ujian final sejarah seni, dengan mengunggah 500 lukisan Augusta ke situs webnya, dengan satu gambar per halaman disertai kotak komentar.[19] Ia membuka situs tersebut kepada teman sekelasnya, dan mereka mulai saling berbagi catatan.

Pada semester berikutnya, Zuckerberg mulai menulis kode untuk situs web baru pada Januari 2004. Ia terinspirasi, katanya, oleh editorial The Harvard Crimson tentang insiden Facemash.[21] Pada 4 Februari 2004, Zuckerberg meluncurkan "The Facebook" yang awalnya berada di situs web TheFacebook.com.[22]

Enam hari setelah situs ini diluncurkan, tiga senior Harvard, Cameron Winklevoss, Tyler Winklevoss, dan Divya Narendra, menuduh Zuckerberg sengaja mengalihkan mereka agar mereka percaya ia membantu mereka membuat jejaring sosial bernama HarvardConnection.com, sementara ia menggunakan ide mereka untuk membuat sebuah produk saingan.[23] Ketiganya mengeluh kepada Harvard Crimson, dan surat kabar ini memulai sebuah investigasi. Tiga senior tersebut mengajukan tuntutan hukum terhadap Zuckerberg yang akhirnya diselesaikan.[24]

Keanggotaan awalnya dibatasi kepada mahasiswa Harvard College saja, dan pada bulan pertama, lebih dari setengah mahasiswa sarjana di Harvard terdaftar di situs ini.[25] Eduardo Saverin (pebisnis), Dustin Moskovitz (programer), Andrew McCollum (seniman grafis), dan Chris Hughes segera bergabung dengan Zuckerberg untuk membantu mempromosikan situs web ini. Bulan Maret 2004, Facebook memperluas diri ke Stanford, Columbia, dan Yale.[26] Situs ini kemudian dibuka ke sekolah Ivy League lain, Universitas Boston, Universitas New York, MIT, dan secara perlahan beberapa universitas di Kanada dan Amerika Serikat.[27][28]

Facebook diinkorporasikan pada musim panas 2004, dan pengusaha Sean Parker, yang sering memberi saran kepada Zuckerberg, diangkat sebagai presiden perusahaan.[29] Bulan Juni 2004, Facebook memindahkan pusat operasinya ke Palo Alto, California.[26] Perusahaan ini menerima investasi pertamanya pada bulan itu dari pendiri pendamping PayPal, Peter Thiel.[30] Perusahaan ini menghapus The dari namanya setelah membeli nama ranah facebook.com pada tahun 2005 dengan nilai $200.000.[31]
Pengguna aktif[N 1] Tanggal 	Pengguna
(juta) 	Jeda hari 	Pertumbuhan bulanan[N 2]
26 Agustus 2008 	100[32] 	1.665 	178.38%
8 April 2009 	200[33] 	225 	13.33%
15 September 2009 	300[34] 	160 	9.38%
5 Februari 2010 	400[35] 	143 	6.99%
21 Juli 2010 	500[36] 	166 	4.52%
5 Januari 2011 	600[37][N 3] 	168 	3.57%
30 Mei 2011 	700[38] 	145 	3.45%
22 September 2011 	800[39] 	115 	3.73%
24 April 2012 	900[40] 	215 	1.74%

Facebook meluncurkan versi sekolah menengah atas pada September 2005 yang dianggap Zuckerberg sebagai tahap logis selanjutnya.[41] Pada waktu itu, jaringan sekolah menengah membutuhkan undangan untuk bergabung.[42] Facebook kemudian memperluas persyaratan keanggotaannya kepada karyawan dari sejumlah perusahaan, termasuk Apple Inc. dan Microsoft.[43] Facebook kemudian dibuka tanggal 26 September 2006 kepada setiap orang yang berusia 13 tahun dan ke atas dengan alamat surel yang sah.[44][45]

Pada 24 Oktober 2007, Microsoft mengumumkan bahwa mereka telah membeli 1,6% saham Facebook senilai $240 juta, sehingga memberikan Facebook nilai sebesar $15 miliar.[46] Pembelian oleh Microsoft ini meliputi hak mereka untuk menempatkan iklan internasional di Facebook.[47] Bulan Oktober 2008, Facebook mengumumkan bahwa mereka akan membuka kantor pusat internasional di Dublin, Irlandia.[48] Bulan September 2009, Facebook mengatakan bahwa mereka mengalami arus kas positif untuk pertama kalinya.[49] Bulan November 2010, menurut SecondMarket Inc., sebuah bursa saham perusahaan swasta, nilai Facebook mencapai $41 miliar (mengalahkan eBay secara tipis) dan menjadi perusahaan web terbesar ketiga di AS setelah Google dan Amazon.[50] Facebook telah diincar sebagai kandidat berpotensi untuk penawaran umum perdana pada 2013.[51]

Lalu lintas ke Facebook meningkat stabil setelah 2009. Jumlah pengunjung Facebook mengalahkan Google pada 13 Maret 2010.[52]

Pada bulan Maret 2011, dilaporkan bahwa Facebook menghapus sekitar 20.000 profil dari situs ini setiap hari atas berbagai macam alasan, termasuk spam, konten tidak pantas dan pemakaian di bawah umur, sebagai bagian dari upayanya mendorong keamanan siber.[53]

Pada awal 2011, Facebook mengumumkan rencananya untuk pindah ke kantor barunya, bekas kampur Sun Microsystems di Menlo Park, California.[54][55]

Statistik DoubleClick memperlihatkan bahwa Facebook meraih satu triliun tampilan halaman pada bulan Juni 2011 dan menjadikannya situs web yang paling banyak dikunjungi di dunia.[56] Namun perlu diketahui bahwa Google dan sejumlah situs web tertentu tidak dihitung dalam peringkat DoubleClick. Menurut studi Nielsen Media Research yang dirilis bulan Desember 2011, Facebook adalah situs web yang paling banyak diakses kedua di Amerika Serikat.[57]

Pada bulan Maret 2012, Facebook meluncurkan App Center, sebuah toko bergerak daring yang menjual aplikasi yang terhubung dengan Facebook. Toko ini tersedia untuk pengguna web bergerak iPhone, Android.[58] Pada bulan April, Facebook membeli aplikasi Instagram dengan nilai US$1 ($1 tahun 2015) miliar.[59]

Pada awal Mei 2012, Facebook mengakuisisi perusahaan muda Glancee yang beroperasi di bidang penjelajahan sosial.[60]

Facebook, Inc. mengadakan penawaran umum perdana pada tanggal 17 Mei 2012 dengan harga saham awal $38 per lembar, sehingga nilai perusahaan mencapai $104 miliar, nilai perusahaan umum baru terbesar sepanjang sejarah.[61] Setelah IPO, Zuckerberg akan memperoleh 22% saham Facebook dan 57% hak suara.[62] IPO ini berhasil menggalang $16 miliar dan menjadikan IPO ini yang terbesar ketiga dalam sejarah Amerika Serikat.[63][64] Saham mulai diperdagangkan pada 18 Mei, dan meski saham berusaha tetap berada di atas harga IPO sepanjang hari itu, jumlahnya mencetak rekor baru dalam hal volume perdagangan IPO.[65] Beberapa hari setelah IPO, regulator dari U.S. Securities and Exchange Commission mulai menyelidiki pelaksanaan IPO, setelah klaim bahwa perkiraan pertumbuhan Facebook yang semakin lemah tidak diungkapkan kepada seluruh pemegang saham.[66]
Perusahaan[sunting | sunting sumber]
Pintu masuk ke kantor pusat Facebook di Stanford Research Park, Palo Alto, California.

Sebagian besar pendapatan Facebook berasal dari periklanan. Microsoft adalah rekan eksklusif Facebook untuk melayani iklan spanduk,[67] dan Facebook hanya melayani iklan yang masuk dalam inventaris iklan Microsoft. Menurut comScore, sebuah perusahaan riset pemasaran Internet, Facebook memperoleh data dari pengunjung sama banyaknya dengan Google dan Microsoft, namun sedikit kurang dari Yahoo!.[68] Tahun 2010, tim keamanan Facebook mulai memperluas upayanya untuk mengurangi risiko privasi pengguna.[69] Pada 6 November 2007, Facebook meluncurkan Facebook Beacon yang kemudian menjadi usaha gagal untuk beriklan kepada teman pengguna menggunakan cara "apa yang dibeli teman".

Facebook umumnya memiliki tingkat klik (CTR) yang lebih rendah untuk iklan daripada situs-situs web besar lainnya. Untuk iklan spanduk, mereka menerima seperlima jumlah klik di Facebook jika dibandingkan dengan Web secara keseluruhan.[70] Ini berarti bahwa persentase kecil pengguna Facebook mengklik iklan lebih banyak dibanding situs web lain. Misalnya, pengguna Google mengklik iklan pertama pada hasil pencarian dengan rata-rata 8% dalam satu waktu (80.000 klik untuk setiap satu juta pencarian),[71] sementara pengguna Facebook mengklik iklan dengan rata-rata 0,04% dalam satu waktu (400 klik untuk setiap satu juta halaman).[72]

Sarah Smith, dulunya Manajer Operasi Penjualan Daring Facebook, mengakui bahwa kampanye periklanan mereka memiliki tingkat klik serendah 0,05% sampai 0,04%, dan tingkat klik untuk iklan cenderung menurun dalam dua minggu.[73] Tingkat klik di jejaring sosial saingan, MySpace, jika dibandingkan berkisar 0,1%, 2,5 kali lebih baik dari Facebook tetapi masih rendah dibandingkan dengan situs web lain. Penjelasan untuk tingkat klik Facebook yang rendah adalah bahwa pengguna Facebook lebih cerdas secara teknologi dan menggunakan perangkat pemblokiran iklan untuk menyembunyikan iklan, penggunanya lebih muda dan lebih pintar dalam mengabaikan pesan iklan. Di MySpace, pengguna menghabiskan lebih banyak waktu menjelajahi isinya, sementara di Facebook, pengguna menghabiskan waktu mereka berkomunikasi dengan teman dan perhatian mereka teralihkan dari iklan.[74]
Pendapatan
(diperkirakan, dalam juta US$) Tahun 	Pendapatan 	Pertumbuhan
2006 	$52[75] 	—
2007 	$150[76] 	188%
2008 	$280[77] 	87%
2009 	$775[78] 	177%
2010 	$2.000[79] 	158%

Di halaman merek dan produk, sejumlah perusahaan melaporkan tingkat klik setinggi 6,49% untuk kiriman Dinding.[80] Involver, sebuah platform pemasaran sosial, mengumumkan pada Juli 2008 bahwa mereka berusaha memperoleh tingkat klik 0,7% di Facebook (10 kali lebih tinggi dari tingkat klik kampanye iklan Facebook) untuk klien pertamanya, Serena Software, yang berusaha mengubah 1,1 juta tampilan menjadi 8,000 kunjungan ke situs mereka.[81] Studi menunjukkan bahwa untuk iklan video di Facebook, hampir 40% pengguna yang melihat video tersebut menyaksikan keseluruhannya, sementara rata-rata industri adalah 25% untuk iklan video spanduk.[82]

Facebook memiliki lebih dari 1.700 karyawan dan kantor di 12 negara.[83] Mengenai kepemilikan Facebook, Mark Zuckerberg memiliki 24% saham perusahaan, Accel Partners 10%, Digital Sky Technologies 10%,[84] Dustin Moskovitz 6%, Eduardo Saverin 5%, Sean Parker 4%, Peter Thiel 3%, Greylock Partners dan Meritech Capital Partners antara 1 - 2% masing-masing, Microsoft 1.3%, Li Ka-shing 0.75%, Interpublic Group kurang dari 0.5%, sekelompok kecil karyawan dan bekas karyawan serta selebriti masing-masing memiliki kurang dari 1%, termasuk Matt Cohler, Jeff Rothschild, Adam D'Angelo, Chris Hughes, dan Owen Van Natta, sementara Reid Hoffman dan Mark Pincus memiliki kepemilikan yang agak besar di perusahaan ini, dan 30% sisanya dimiliki oleh karyawan, sejumlah selebriti, dan investor asing.[85] Adam D'Angelo, kepala bidang teknologi dan teman Zuckerberg, mengundurkan diri pada Mei 2008. Beberapa laporan mengklaim bahwa ia dan Zuckerberg mulai bertengkar, dan ia tidak lagi tertarik dengan kepemilikan perusahaan ini.[86]

Pada 15 November 2010, Facebook mengumumkan bahwa mereka telah memperoleh FB.com dari American Farm Bureau Association dengan nilai yang tidak disebutkan. Pada 11 Januari 2011, Farm Bureau mengumumkan "pendapatan penjualan ranah" sebesar US$8,5 juta, sehingga pembelian FB.com menjadi satu dari sepuluh penjualan ranah termahal sepanjang sejarah.[87]
Situs web[sunting | sunting sumber]
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Fitur Facebook dan Facebook Platform
Logo Facebook dari akhir tahun 2005 hingga Juli 2015
Halaman utama Facebook menampilkan formulir log masuk di kanan atas untuk pengguna terdaftar, dan formulir pendaftaran di bawahnya untuk pengunjung baru.

Pengguna dapat membuat profil dilengkapi foto, daftar ketertarikan pribadi, informasi kontak, dan informasi pribadi lain. Pengguna dapat berkomunikasi dengan teman dan pengguna lain melalui pesan pribadi atau umum dan fitur obrolan. Mereka juga dapat membuat dan bergabung dengan grup ketertarikan dan "halaman kesukaan" (dulu disebut "halaman penggemar" hingga 19 April 2010), beberapa di antaranya diurus oleh banyak organisasi dengan maksud beriklan.[88]

Untuk mencegah keluhan tentang privasi, Facebook mengizinkan pengguna mengatur privasi mereka dan memilih siapa saja yang dapat melihat bagian-bagian tertentu dari profil mereka.[89] Situs web ini gratis untuk pengguna dan mengambil keuntungan melalui iklan seperti iklan spanduk.[90] Facebook membutuhkan nama pengguna dan foto profil (jika ada) agar dapat diakses oleh setiap orang. Pengguna dapat mengontrol siapa saja yang dapat melihat informasi yang mereka bagikan, juga menemukannya melalui pencarian dengan memanfaatkan pengaturan privasi.[91]
Profil Facebook tahun 2011.

Media sering memperbandingkan Facebook dengan MySpace, namun satu perbedaan utama di antara kedua situs tersebut adalah tingkat kustomisasinya.[92] Perbedaan lainnya adalah persyaratan Facebook agar pengguna dapat mengatur identitas asli mereka, dan langkah tersebut tidak diterapkan di MySpace.[93] MySpace mengizinkan pengguna mendekorasi profil mereka menggunakan HTML dan Cascading Style Sheets (CSS), sementara Facebook hanya mengizinkan teks mentah.[94] Facebook memiliki sejumlah fitur yang dapat berinteraksi dengan pengguna. Salah satunya adalah Dinding, kotak di setiap halaman profil pengguna yang mengizinkan teman mereka mengirimkan pesan kepada pengguna tersebut;[95] Colek, yang memungkinkan pengguna mengirimkan "colekan" virtual satu sama lain (pemberitahuan memberitahu pengguna bahwa mereka telah dicolek);[96] Foto, tempat pengguna dapat mengunggah album dan foto;[97] dan Status, yang memungkinkan pengguna untuk memberitahukan teman mereka mengenai keberadaan dan tindakan mereka saat itu.[98] Tergantung pengaturan privasinya, setiap orang yang dapat melihat sebuah profil pengguna dapat juga melihat Dinding pengguna. Bulan Juli 2007, Facebook mulai mengizinkan pengguna mengirimkan lampiran di Dinding, berbeda dari Dinding sebelumnya yang terbatas pada konten teks saja.[95]
Antarmuka pengguna grafis Facebook pada telepon genggam

Sepanjang waktu, Facebook menambahkan fitur ke situsnya. Pada 6 September 2006, News Feed diluncurkan yang ditempatkan di setiap halaman utama pengguna dan memberitahukan informasi seperti perubahan profil, acara berikutnya, dan ulang tahun teman pengguna.[99] Hal ini memungkinkan pengirim spam dan pengguna lain memainipulasi fitur-fitur tersebut dengan membuat acara bohong atau ulang tahun bohong demi menarik perhatian ke profil atau kampanye tersebut.[100] Awalnya, News Feed memunculkan ketidakpuasan di antara pengguna Facebook; sejumlah di antaranya mengeluh karena terlalu berantakan dan penuh dengan informasi yang tidak perlu, sementara pengguna lain menganggapnya mudah bagi pengguna untuk melacak aktivitas seseorang (seperti perubahan status hubungan, acara, dan percakapan dengan pengguna lain).[101]

Sebagai respon, Zuckerberg mengirimkan permintaan maafnya atas kegagalan situs ini untuk memasukkan fitur privasi yang dapat diatur sendiri. Sejak itu, pengguna mulai mendapat kontrol terhadap jenis-jenis informasi apa saja yang dapat dibagikan secara otomatis kepada teman. Sekarang pengguna mampu mencegah sekelompok teman melihat pembaruan aktivitas-aktivitasnya seperti perubahan profil, kiriman Dinding, dan teman yang baru ditambahkan.[102]

Tanggal 23 Februari 2010, Facebook diberikan paten[103] terhadap serangkaian aspek News Feed-nya. Paten ini mencakup News Feed ketika pranala dikirimkan sehingga satu pengguna dapat berpartisipasi dalam aktivitas yang sama seperti pengguna lain.[104] Paten ini mendorong Facebook untuk mengambil tindakan terhadap situs-situs yang melanggar patennya, seperti Twitter.[105]

Salah satu aplikasi paling populer di Facebook adalah Foto, tempat pengguna dapat mengunggah album dan foto.[106] Facebook mengizinkan pengguna untuk mengunggah foto dalam jumlah tak terbatas, dibandingkan layanan penyimpanan gambar seperti Photobucket dan Flickr yang membatasi jumlah foto yang dapat diunggah seseorang. Pada tahun-tahun pertamanya, pengguna Facebook dibatasi untuk mengunggak 60 foto per album. Pada Mei 2009, batas ini dinaikkan menjadi 200 foto per album.[107][108][109][110]

Pengaturan privasi dapat diatur untuk album individu yang membatasi kelompok pengguna yang dapat melihatnya. Misalnya, privasi suatu album diatur sedemikian rupa sehingga hanya teman pengguna yang bisa melihatnya, sementara privasi album lain diatur sehingga semua pengguna Facebook bisa melihatnya. Fitur lain dari aplikasi Foto adalah kemampuannya untuk "tag", atau menandai pengguna di sebuah foto. Misalnya, jika sebauh foto berisi seorang teman pengguna, maka pengguna dapat menandai temannya di foto tersebut. Tindakan tersebut mengirimkan pemberitahuan kepada teman yang ditandai dan memberikan mereka tautan untuk melihat foto tersebut.[111]
Profil The Facebook tahun 2005
Profil Facebook tahun 2007

Facebook Notes diperkenalkan pada 22 Agustus 2006, sebuah fitur blog yang mengizinkan tag dan penanaman gambar. Pengguna dapat mengimpor blog dari Xanga, LiveJournal, Blogger, dan layanan blog lain.[44] Sepanjang minggu 7 April 2008, Facebook merilis aplikasi pesan instan berbasis Comet[112] bernama "Chat" ke sejumlah profil,[113] yang mengizinkan pengguna berkomunikasi dengan teman dan fungsinya sama seperti pengantar pesan instan berbasis desktop.

Facebook meluncurkan Gifts pada 8 Februari 2007 yang memungkinkan pengguna mengirimkan hadiah virtual kepada temannya yang muncul di profil penerima. Masing-masing hadiah berharga $1,00 dan pesan pribadi dapat disertakan pada setiap hadiah.[114][115] Tanggal 14 Mei 2007, Facebook meluncurkan Marketplace, yang memungkinkan pengguna mengirimkan iklan pendek gratis.[116] Marketplace telah dibanding-bandingkan dengan Craigslist oleh CNET, yang menunjukkan bahwa perbedaan utama antara keduanya adalah daftar yang dikirimkan pengguna di Marketplace hanya bisa dilihat oleh pengguna yang berada di jaringan yang sama seperti pengguna tersebut, sementara daftar yang dikirimkan di Craigslist dapat dilihat oleh semua orang.[117]

Tanggal 20 Juli 2008, Facebook meluncurkan "Facebook Beta", yaitu desain ulang antarmuka penggunanya pada beberapa jaringan. Mini-Feed dan Dinding digabungkan, profil dipisah menjadi tab, dan mereka berusaha untuk membuatnya terlihat lebih "sederhana".[118] Setelah awalnya memberi pengguna pilihan untuk pindah, Facebook mulai memindahkan semua pengguna ke versi halaman baru pada September 2008.[119] Tanggal 11 Desember 2008, diumumkan bahwa Facebook sedang menguji proses pendaftaran yang lebih mudah.[120]

Tanggal 13 Juni 2009, Facebook memperkenalkan fitur "Usernames", yaitu halaman-halaman dapat ditautkan menggunakan URL yang lebih simpel seperti http://www.facebook.com/facebook dibandingkan dengan http://www.facebook.com/profile.php?id=20531316728.[121] Banyak telepon pintar baru menawarkan akses ke Facebook melalui peramban web atau aplikasi mereka. Aplikasi Facebook yang resmi diluncurkan untuk iPhone OS, Android OS, dan WebOS. Nokia dan Research In Motion menyediakan aplikasi Facebook pada telepon genggam mereka. Lebih dari 150 juta pengguna aktif mengakses Facebook melalui telepon genggam yang terdaftar pada 200 operator di 60 negara.

Tanggal 15 November 2010, Facebook mengumumkan layanan "Facebook Messages" baru. Pada media hari itu, CEO Mark Zuckeberg mengatakan, "memang benar bahwa seseorang dapat memperoleh alamat surel @facebook.com, namun itu bukan surel." Peluncuran fitur tersebut telah diantisipasi sementara waktu sebelum pengumuman ini, dengan sejumlah pengamat menyebutnya sebagai "pembunuh Gmail". Sistem ini, yang akan diluncurkan kepada semua pengguna situs tersebut, menggabungkan pesan teks, pesan instan, surel, dan pesan reguler, dan akan meliputi pengaturan privasi sama seperti layanan Facebook. Dijuluki "Project Titan", Facebook Messages memakan 15 bulan dalam pengembangannya.[122][123]
Penerimaan[sunting | sunting sumber]

Menurut comScore, Facebook adalah situs jaringan sosial terdepan berdasarkan jumlah pengunjung bulanan dan mengalahkan pesaing utamanya, MySpace pada April 2008.[124] ComScore melaporkan bahwa Facebook menarik 130 juta pengunjung pada Mei 2010, sebuah peningkatan sebesar 8,6 juta orang.[125] Menurut Alexa, peringkat Facebook di antara seluruh situs web menurut lalu lintas dunia naik dari 60 ke 7 mulai September 2006 hingga September 2007, dan saat ini peringkat ke-2 tertinggi di dunia.[126] Quantcast[127] dan Compete.com[128] menempatkan Facebook pada peringkat ke-2 menurut lalu lintas di AS. Situs web ini adalah yang paling populer untuk mengunggah foto, dengan total 50 miliar unggahan foto.[129] Tahun 2010, Sophos "Security Threat Report 2010" melakukan pemungutan suara dari 500 firma, 60% di antaranya mengatakan bahwa mereka percaya Facebook adalah jaringan sosial yang memiliki ancaman keamanan terbesar dibandingkan MySpace, Twitter, dan LinkedIn.[69]

Facebook adalah salah satu situs jaringan sosial paling populer di sejumlah negara penutur bahasa Inggris, termasuk Kanada,[130] Britania Raya,[131] dan Amerika Serikat.[132][133][134][135] Pada pasar Internet regional, penetrasi Facebook tertinggi ada di Amerika Utara (69%), diikuti Timur Tengah-Afrika (67%), Amerika Latin (58%), Eropa (57%), dan Asia-Pasifik (17%).[136]

Situs ini telah memenangkan berbagai penghargaan seperti "Top 100 Classic Websites" oleh PC Magazine tahun 2007,[137] dan "People's Voice Award" dari Webby Awards tahun 2008.[138] Dalam studi tahun 2006 yang dilakukan Student Monitor, sebuah perusahaan riset pasar mahasiswa perguruna tinggi yang berbasis di New Jersey, Facebook disebut sebagai hal yang paling populer kedua di antara para sarjana, sejajar dengan bir dan kurang populer dibandingkan iPod yang menempati peringkat pertama.[139]

Bulan Maret 2010, Hakim Richard Seeborg mengeluarkan perintah menyetujui penyelesaian kelompok dalam kasus Lane v. Facebook, Inc., tuntutan hukum kelompok yang muncul karena program Facebook Beacon.

Tahun 2010, Facebook memenangkan "Best Overall Startup or Product" dari Crunchie untuk ketiga kalinya secara berturut-turut[140] dan diakui sebagai salah satu "Perusahaan Silicon Valley Terbaik" oleh Lead411.[141] Tetapi, menurut survei bulan Juli 2010 oleh American Customer Satisfaction Index, Facebook mendapatkan skor 64 dari 100 dan menempatkannya di bawah dari seluruh perusahaan swasta menurut kepuasan pelanggan, bersama industri-industri seperti sistem berkas elektronik IRS, maskapai penerbangan dan perusahaan kabel. Alasan Facebook mendapat skor rendah yaitu masalah privasi, sering berubahnya antarmuka situs, hasil yang diberikan News Feed, dan spam.[142]

Bulan Desember 2008, Mahkamah Agung Teritori Ibu Kota Australia mengeluarkan aturan bahwa Facebook merupakan protokol yang sah untuk melayani pemberitahuan pengadilan kepada terdakwa. Ini merupakan pengadilan hukum pertama di dunia yang menetapkan bahwa panggilan pengadilan yang dikirimkan melalui Facebook adalah ikatan hukum.[143] Bulan Maret 2008, hakim pembantu Pengadilan Tinggi Selandia Bru, David Glendall mengizinkan pelayanan berkas hukum Craig Axe oleh perusahaan Axe Market Garden dilakukan melalui Facebook.[144] Perusahaan (seperti Virgin Atlantic Airways) juga menggunakan Facebook dengan maksud agar tetap terhubung dengan karyawan mereka dan pernah memecat karyawan karena kiriman mereka.[145]

Pada 2005, pemakaian Facebook sudah sangat meluas sehingga kata kerja facebooking mulai digunakan untuk menjelaskan proses pencarian profil seseorang atau memperbarui profil diri sendiri.[146] Bulan 2008, Collins English Dictionary mengumumkan "Facebook" sebagai Kata Tahun Ini.[147] Bulan Desember 2008, New Oxford American Dictionary mengumumkan kata tahun ini adalah kata kerja "unfriend" yang didefinisikan sebagai "Menghapus seseorang sebagai 'teman' di sebuah situs jaringan sosial seperti Facebook. Misalnya, 'I decided to unfriend my roommate on Facebook after we had a fight.'"[148]

Pada April 2010, menurut The New York Times, negara yang memiliki pengguna Facebook terbanyak adalah Amerika Serikat, Britania Raya dan Indonesia.[149] Indonesia telah menjadi negara dengan jumlah pengguna Facebook terbanyak kedua di dunia setelah Amerika Serikat dengan 24 juta pengguna atau 10% dari total penduduk Indonesia.[150] Pada awal 2010, Openbook didirikan, sebuah situs web parodi (dan advokasi pribadi)[151] yang memungkinkan pencarian berbasis teks terhadap kiriman-kiriman Dinding yang tersedia bagi "Semua orang" di Internet.

Penulis The Wall Street Journal menemukan pada 2010 bahwa aplikasi Facebook mengirimkan informasi identifikasi kepada "lusinan perusahaan periklanan dan pelacakan Internet". Aplikasi tersebut menggunakan referer HTTP yang memaparkan identitas pengguna dan teman-temannya. Facebook mengatakan, "Kami telah melakukan tindakan untuk mematikan semua aplikasi yang melanggar peraturan kami".[152]
Kritik[sunting | sunting sumber]
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Kritik terhadap Facebook

Facebook telah menghadapi berbagai kontroversi. Situs ini telah diblokir di beberapa negara termasuk Republik Rakyat Tiongkok,[153] Vietnam,[154] Iran,[155] Uzbekistan,[156] Pakistan[157] Suriah,[158] dan Bangladesh atas alasan yang berbeda-beda. Misalnya karena anti-Islam dan konten diskriminasi agama yang diizinkan oleh Facebook, situs ini dilarang di banyak negara di dunia. Selain itu, Facebook juga dilarang di beberapa perkantoran untuk mencegah karyawan membuang-buang waktu.[159] Privasi pengguna Facebook juga dipermasalahkan dan keamanan akun pengguna telah ditembus beberapa kali. Facebook berhasil menyelesaikan tuntutan hukum mengenai klaim kode sumber dan properti intelektual.[160]
Dampak politik[sunting | sunting sumber]
Panggung debat Facebook – Saint Anselm College tahun 2008.

Peran Facebook pada proses politik Amerika Serikat muncul pada Januari 2008 sesaat sebelum Pendahuluan New Hampshire, ketika Facebook bersama ABC dan Saint Anselm College bekerjasama untuk mengizinkan pengguna memberi umpan balik langsung mengenai debat antara Partai Repbulik dan Demokrat tanggal 5 Januari.[161][162][163] Charles Gibson menjadi moderator debat yang diadakan di Dana Center for the Humanities di Saint Anselm College. Pengguna Facebook turut berpartisipasi dalam grup debat yang diatur berdasarkan topik tertentu, mendaftar untuk memilih, dan mengirim pertanyaan.[164]

Lebih dari 1.000.000 orang menginstal aplikasi 'US politics' di Facebook agar dapat berpartisipasi, dan aplikasi ini mengukur respon pengguna terhadap komentar tertentu yang dilontarkan oleh kandidat debat.[165] Debat ini menunjukkan kepada komunitas masyarakat tentang apa yang telah dialami remaja saat ini: Facebook adalah cara baru yang sangat populer dan kuat untuk berinteraksi dan menyuarakan pendapat. Artikel yang ditulis Michelle Sullivan di Uwire.com mengilustrasikan bagaimana "efek Facebook" telah memengaruhi tingkat suara remaja, mendukung kandidat politik muda, dan keterlibatan umum populasi remaja pada pemilu 2008.[166]

Pada Februari 2008, sebuah grup Facebook bernama "One Million Voices Against FARC" mengadakan acara yang dihadiri ratusan ribu penduduk Kolombia yang memrotes Angkatan Bersenjata Revolusioner Kolombia, dikenal sebagai FARC (dari kepanjangannya yang berbahasa Spanyol).[167] Bulan Agustus 2010, salah satu situs pemerintah resmi Korea Utara, Uriminzokkiri, bergabung dengan Facebook.[168]

Tahun 2010, seorang direktur kesehatan masyarakat Inggris yang memimpin staf untuk meneliti sifilis, mempertautkan dan menyalahkan kenaikan kasus sipilis di sejumlah wilayah Britania kepada Facebook. Laporan penelitian ini dikecam oleh Facebook karena "mengabaikan perbedaan antara korelasi dan kausalitas."[169]
Di media[sunting | sunting sumber]
Search Wikinews 	Wikinews memiliki berita news involving Facebook:

    Bloggers investigate social networking websites
    News services and World Wide Web companies increase Persian language services after Iranian presidential election

    Pada usia 102 tahun, Ivy Bean dari Bradford, Inggris bergabung dengan Facebook pada usia 108 tahun dan menjadikannya salah satu orang tertua yang terdaftar di Facebook. Sebagai inspirasi bagi penghuni panti jompo tempat ia tinggal,[170] ia langsung dikenal luas dan sejumlah halaman penggemar dibuat untuk menghormatinya. Ia menjumpai Perdana Menteri Gordon Brown dan istrinya, Sarah, di Downing Street pada awal 2010.[171] Beberapa saat setelah membuat halaman Facebook-nya, Bean bergabung dengan Twitter ketika ia mencapai batas jumlah teman yang ditetapkan Facebook. Ia menjadi orang tertua yang menggunakan Twitter. Pada kematiannya bulan Juli 2010, ia memiliki 4.962 teman di Facebook dan lebih dari 56.000 pengikut di Twitter. Kematiannya dilaporkan secara luas di media dan ia menerima penghormatan dari sejumlah tokoh media terkenal.[172]
    "FriendFace", episode bulan Desember 2008 dari sebuah sitkom Britania, The IT Crowd, memparodikan Facebook dan situs-situs jejaring sosial secara umum.[173]
    Penulis Amerika Serikat, Ben Mezrich menerbitkan buku pada Juli 2009 mengenai Mark Zuckerberg dan pendirian Facebook yang berjudul The Accidental Billionaires: The Founding of Facebook, A Tale of Sex, Money, Genius, and Betrayal.[174]
    Sebagai respon terhadap kontroversi Everybody Draw Mohammed Day dan dilarangnya Facebook di Pakistan, situs Facebook versi Islam diciptakan dan diberi nama MillatFacebook.[175]
    "You Have 0 Friends", salah satu episode bulan April 2010 dari serial animasi komedi Amerika Serikat, South Park, memparodikan Facebook.[176]
    The Social Network, film drama yang disutradarai David Fincher mengenai pendirian Facebook dirilis tanggal 1 Oktober 2010.[177] Film ini menampilkan pemain ensembel yang terdiri dari Jesse Eisenberg sebagai Mark Zuckerberg, Andrew Garfield sebagai Eduardo Saverin, Justin Timberlake sebagai Sean Parker, dan Armie Hammer sebagai Cameron dan Tyler Winklevoss. Film ini ditulis oleh Aaron Sorkin dan diadopsi dari buku karya Ben Mezrich tahun 2009, serta didistribusikan oleh Columbia Pictures. Tidak ada anggota staf Facebook, termasuk Zuckerberg, yang terlibat dalam proyek ini. Namun, salah satu pendiri pendamping Facebook, Eduardo Saverin, adalah narasumber bagi buku Mezrich. Mark Zuckerberg mengatakan bahwa The Social Network tidak akurat.[178]

Lihat pula[sunting | sunting sumber]

    Daftar situs jejaring sosial
    Daftar komunitas virtual dengan lebih dari 100 juta pengguna
    Media sosial
    Penguntitan Facebook
    Tabel kunjungan Facebook dan Google
    Twitter


Catatan[sunting | sunting sumber]

    ^ Seorang "pengguna aktif" diartikan oleh Facebook sebagai pengguna yang pernah mengunjungi situs web ini dalam 30 hari terakhir.
    ^ "Pertumbuhan bulanan" adalah tingkat pertumbuhan persentase rata-rata ketika jumlah pengguna aktif tumbuh setiap bulannya pada periode tertentu.
    ^ This value is from an investment document. The date is from when the document was revealed to the public, not the actual date that the website reached this many users.

Referensi[sunting | sunting sumber]

    ^ "Facebook, 1 billion active people fact sheet". Diakses tanggal October 4, 2012.
    ^ Gavin, Clarke (July 2010). "Facebook re-write takes PHP to an enterprise past Remember C++? They do". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-05-30. Diakses tanggal 2 February 2010.
    ^ Bridgwater, Adrian (16 Oktober 2013). "Facebook Adopts D Language". Dr Dobb's (San Francisco).
    ^ "Facebook Current Report, Form 8-K, Filing Date July 26, 2012" (PDF). SECDatabase.com. Diakses tanggal July 26, 2012.
    ^ "Facebook.com Site Info". Alexa Internet. Diakses tanggal 2012-11-25.
    ^ Eldon, Eric (December 18, 2008). "2008 Growth Puts Facebook In Better Position to Make Money". VentureBeat (San Francisco). Diakses tanggal December 19, 2008.
    ^ "Facebook Tops Billion-User Mark". The Wall Street Journal (Dow Jones). October 4, 2012. Diakses tanggal October 4, 2012.
    ^ Sengupta, Somini (May 14, 2012). "Facebook's Prospects May Rest on Trove of Data". The New York Times. Diakses tanggal May 15, 2012.
    ^ Carlson, Nicholas (March 5, 2010). "At Last – The Full Story Of How Facebook Was Founded". Business Insider.
    ^ "Five million Facebook users are 10 or younger". ConsumerReports.org. May 10, 2011. Diakses tanggal May 15, 2011.
    ^ Kazeniac, Andy (February 9, 2009). "Social Networks: Facebook Takes Over Top Spot, Twitter Climbs". Compete Pulse blog. Diakses tanggal February 17, 2009.
    ^ Geier, Thom; Jensen, Jeff; Jordan, Tina; Lyons, Margaret; Markovitz, Adam; et al. (December 11, 2009). "THE 100 Greatest Movies, TV Shows, Albums, Books, Characters, Scenes, Episodes, Songs, Dresses, Music Videos, and Trends that entertained us over the 10 Years". Entertainment Weekly ((1079/1080):74–84) (New York).
    ^ "facebook.com – Quantcast Audience Profile". Quantcast.com. April 29, 2011. Diakses tanggal May 15, 2011.
    ^ Wells, Roy (August 8, 2010). "41.6% of the U.S. Population has a Facebook account". Social Media Today. Diakses tanggal January 6, 2011.
    ^ "Is Facebook growth stalling in North America?". CNN. Diakses tanggal June 21, 2011.
    ^ "Information For Parents and Educators". Diakses tanggal November 22, 2011.
    ^ a b Locke, Laura. "The Future of Facebook", Time Magazine, July 17, 2007. Retrieved November 13, 2009.
    ^ Tabak, Alan J. (February 9, 2004). "Hundreds Register for New Facebook Website". Harvard Crimson. Diakses tanggal November 7, 2008.
    ^ a b McGirt, Ellen. "Facebook's Mark Zuckerberg: Hacker. Dropout. CEO. ", Fast Company, May 1, 2007. Retrieved November 5, 2009.
    ^ Kaplan, Katherine (November 19, 2003). "Facemash Creator Survives Ad Board". The Harvard Crimson. Diakses tanggal February 5, 2009.
    ^ Hoffman, Claire (June 28, 2008). "The Battle for Facebook". Rolling Stone. Diarsipkan dari versi asli tanggal July 3, 2008. Diakses tanggal February 5, 2009.
    ^ Seward, Zachary M. (July 25, 2007). "Judge Expresses Skepticism About Facebook Lawsuit". The Wall Street Journal. Diakses tanggal April 30, 2008.
    ^ Carlson, Nicolas (March 5, 2010). "In 2004, Mark Zuckerberg Broke Into A Facebook User's Private Email Account". Business Insider. Diakses tanggal March 5, 2010.
    ^ Brad Stone (June 28, 2008). "Judge Ends Facebook’s Feud With ConnectU". The New York Times.
    ^ Phillips, Sarah (July 25, 2007). "A brief history of Facebook". The Guardian (London). Diakses tanggal March 7, 2008.
    ^ a b "Press Room". Facebook. January 1, 2007. Diakses tanggal March 5, 2008.
    ^ Rosmarin, Rachel (September 11, 2006). "Open Facebook". Forbes. Diakses tanggal June 13, 2008.
    ^ "Online network created by Harvard students flourishes". The Tufts Daily. Diakses tanggal August 21, 2009.
    ^ Rosen, Ellen (May 26, 2005). "Student's Start-Up Draws Attention and $13 Million". The New York Times. Diakses tanggal May 18, 2009.
    ^ "Why you should beware of Facebook". The Age (Melbourne). January 20, 2008. Diakses tanggal April 30, 2008.
    ^ Williams, Chris (October 1, 2007). "Facebook wins Manx battle for face-book.com". The Register. Diakses tanggal June 13, 2008.|
    ^ Zuckerberg, Mark (August 26, 2008). "Our First 100 Million". The Facebook Blog. Diakses tanggal June 26, 2010.
    ^ Zuckerberg, Mark (April 8, 2009). "200 Million Strong". The Facebook Blog. Diakses tanggal June 26, 2010.
    ^ Zuckerberg, Mark (September 15, 2009). "300 Million and On". The Facebook Blog. Diakses tanggal June 26, 2010.
    ^ "New navigation for users and 400 million active users announcement". Facebook. February 4, 2010. Diakses tanggal June 26, 2010.
    ^ Zuckerberg, Mark (July 21, 2010). "500 Million Stories". The Facebook Blog. Diakses tanggal July 21, 2010.
    ^ Carlson, Nicholas (January 5, 2011). "Goldman to clients: Facebook has 600 million users". MSNBC. Diakses tanggal February 11, 2011.
    ^ Socialbakers employee (May 30, 2011). "Facebook is globally closing in to 700 million users!". Socialbakers. Text "24 october, 2011" ignored (bantuan)
    ^ Adam Ostrow (September 22, 2011). "Facebook Now Has 800 Million Users". Mashable. Diakses tanggal September 26, 2011.
    ^ Noam Cohen (April 24, 2012). "The Breakfast Meeting: Grilling for James Murdoch, and Facebook Tops 900 Million Users". New York Times. Diakses tanggal April 24, 2012.
    ^ Dempsey, Laura (August 3, 2006). "Facebook is the go-to Web site for students looking to hook up". Dayton Daily News.
    ^ Lerer, Lisa (January 25, 2007). "Why MySpace Doesn't Card". Forbes. Diarsipkan dari versi asli tanggal June 2, 2008. Diakses tanggal June 13, 2008.
    ^ Lacy, Sarah (September 12, 2006). "Facebook: Opening the Doors Wider". BusinessWeek. Diakses tanggal March 9, 2008.
    ^ a b Abram, Carolyn (September 26, 2006). "Welcome to Facebook, everyone". Facebook. Diakses tanggal March 8, 2008.
    ^ "Terms of Use". Facebook. November 15, 2007. Diakses tanggal March 5, 2008.
    ^ "Facebook and Microsoft Expand Strategic Alliance". Microsoft. October 24, 2007. Diakses tanggal November 8, 2007.
    ^ "Facebook Stock For Sale". BusinessWeek. Diakses tanggal August 6, 2008.
    ^ "Press Releases". Facebook. November 30, 2008. Diakses tanggal November 30, 2008.
    ^ "Facebook 'cash flow positive,' signs 300M users". Cbc.ca. September 16, 2009. Diakses tanggal March 23, 2010.
    ^ Facebook Becomes Third Biggest US Web Company http://www.thejakartaglobe.com/technology/facebook-becomes-third-biggest-us-web-company/406751
    ^ "6 Reasons Groupon's Rejection Of Google Is Great For The Universe". Businessinsider.com. 2010-12-10. Diakses tanggal 2011-01-13.
    ^ Dougherty, Heather (March 15, 2010). "Facebook Reaches Top Ranking in US". Experian Hitwise (blog).
    ^ "Facebook deletes 20,000 underage profiles daily". IBN Live (Noida, Uttar Pradesh). Press Trust of India. March 24, 2011. Diakses tanggal March 24, 2011.
    ^ Parr, Ben (February 7, 2011). "These Are Facebook's New Offices [PHOTOS]". Mashable (New York). Retrieved April 6, 2011.
    ^ Brundage, Sandy (February 8, 2011). "Facebook moving headquarters to Menlo Park: Social-networking giant to move into former Sun/Oracle campus". The Almanac (Menlo Park, CA).
    ^ Titlow, John Paul (August 24, 2011). "Facebook Hits 1 Trillion Pageviews". ReadWriteWeb. Diakses tanggal November 17, 2011.
    ^ Fernandes, Rossi (December 31, 2011). "Facebook second most accessed sit behind Google in the US".
    ^ "Facebook app store launches amid mobile revenue worries". May 10, 2012. Unknown parameter |site= ignored (bantuan)
    ^ Stern, Joanna (April 9, 2012). "Facebook Buys Instagram for $1 Billion". ABC News. Diakses tanggal April 27, 2012.
    ^ http://www.pcmag.com/article2/0,2817,2404024,00.asp
    ^ Andrew Tangel and Walter Hamilton (17 May 2012). "Stakes are high on Facebook's first day of trading". The Los Angeles Times. Diakses tanggal 17 May 2012.
    ^ Helft, Miguel; Hempel, Jessi (March 19, 2012). "Inside Facebook". Fortune 165 (4): 122. Diakses tanggal April 3, 2012.
    ^ Evelyn M. Rusli and Peter Eavis (May 17, 2012). "Facebook Raises $16 Billion in I.P.O.". The New York Times. Diakses tanggal May 17, 2012.
    ^ Bernard Condon (May 17, 2012). "Questions and answers on blockbuster Facebook IPO". U.S. News. Associated Press. Diakses tanggal May 17, 2012.
    ^ "Facebook Sets Record For IPO Trading Volume". The Wall Street Journal. May 18, 2012. Diakses tanggal May 18, 2012.
    ^ "Facebook". Diakses tanggal 2012-05-24.
    ^ "Product Overview FAQ: Facebook Ads". Facebook. Diakses tanggal March 10, 2008.[pranala nonaktif]
    ^ Story, Louise (March 10, 2008). "To Aim Ads, Web Is Keeping Closer Eye on You". The New York Times. Diakses tanggal March 9, 2008.
    ^ a b Cluley, Graham (February 1, 2010). "Revealed: Which social networks pose the biggest risk?". Sophos. Diakses tanggal July 12, 2010.
    ^ "Facebook May Revamp Beacon". BusinessWeek. November 28, 2007. Diakses tanggal July 18, 2010.
    ^ "Google AdWords Click Through Rates Per Position". AccuraCast. October 9, 2009. Diakses tanggal July 18, 2010.
    ^ Denton, Nick (March 7, 2007). "Facebook 'consistently the worst performing site'". Gawker. Diakses tanggal July 18, 2010.
    ^ "Facebook Says Click Through Rates Do Not Match Those At Google". TechPulse 360. August 12, 2009. Diakses tanggal July 18, 2010.
    ^ Leggatt, Helen (July 16, 2007). "Advertisers disappointed with Facebook's CTR". BizReport. Diakses tanggal July 18, 2010.
    ^ Arrington, Michael (2006-04-26). "Facebook Goes Beyond College, High School Markets". TechCrunch. Diakses tanggal 2010-07-13.
    ^ Schonfeld, Erick (2008-01-31). "Facebook Finances Leaked". TechCrunch. Diakses tanggal 2010-07-13.
    ^ Arrington, Michael (2009-05-19). "Facebook Turns Down $8 billion Valuation Term Sheet, Claims 2009 Revenues Will Be $550 million". TechCrunch. Diakses tanggal 2010-07-13.
    ^ Tsotsis, Alexia (2011-01-05). "Report: Facebook Revenue Was $777 Million In 2009, Net Income $200 Million". TechCrunch. Diakses tanggal 2011-01-05.
    ^ Womack, Brian (2010-12-16). "Facebook 2010 Sales Said Likely to Reach $2 Billion, More Than Estimated". Bloomberg. Diakses tanggal 2011-01-05.
    ^ Klaassen, Abbey (August 13, 2009). "Facebook's Click-Through Rates Flourish ... for Wall Posts". AdAge. Diakses tanggal July 18, 2010.
    ^ "Involver Delivers Over 10x the Typical Click-Through Rate for Facebook Ad Campaigns". Press release. July 31, 2008. Diakses tanggal July 18, 2010.
    ^ Walsh, Mark (June 15, 2010). "Study: Video Ads On Facebook More Engaging Than Outside Sites". MediaPost. Diakses tanggal July 18, 2010.
    ^ "Facebook Factsheet". Diakses tanggal November 21, 2010.
    ^ "Facebook's friend in Russia". CNN. October 4, 2010. Diakses tanggal December 18, 2010.
    ^ David Kirkpatrick. The Facebook Effect. p. 322. ISBN 1439102112.
    ^ McCarthy, Caroline (May 11, 2008). "As Facebook goes corporate, Mark Zuckerberg loses an early player". CNET.com. Diakses tanggal July 12, 2010.
    ^ "FB.com acquired by Facebook". January 11, 2011.
    ^ "Edit Your Profile". Facebook. Diarsipkan dari versi asli tanggal February 27, 2008. Diakses tanggal March 7, 2008.
    ^ "Search Privacy". Facebook. Diakses tanggal June 13, 2009.
    ^ Barton, Zoe (April 28, 2006). "Facebook goes corporate". ZDNet. Diarsipkan dari versi asli tanggal May 26, 2008. Diakses tanggal March 9, 2008.
    ^ "Choose Your Privacy Settings". Facebook. Diakses tanggal September 10, 2009.
    ^ Stone, Brad (May 25, 2007). "Facebook Expands Into MySpace’s Territory". The New York Times. Diakses tanggal March 8, 2008.
    ^ Ciccone, David (May 7, 2009). "Facebook Connect fully integrated into Mobility Today". Diakses tanggal September 10, 2010.
    ^ Sullivan, Mark (July 24, 2007). "Is Facebook the New MySpace?". PC World. Diakses tanggal April 30, 2008.
    ^ a b Der, Kevin. "Facebook is off-the-wall". Facebook. Diakses tanggal July 30, 2007.
    ^ "Inbox, Messages and Pokes". Facebook. Diakses tanggal March 9, 2008.
    ^ "The Facebook Gifts". Facebook. Diakses tanggal March 5, 2008.
    ^ Ramadge, Andrew (November 26, 2007). "Facebook is ... reconsidering the word "is"". News Limited. Diarsipkan dari versi asli tanggal November 28, 2007. Diakses tanggal March 8, 2008.
    ^ Sanghvi, Ruchi (September 6, 2006). "Facebook Gets a Facelift". Facebook. Diakses tanggal February 11, 2008.
    ^ "Facebook: Celebrate Your Birthday Every Day". Diakses tanggal March 9, 2010.
    ^ Lacy, Sarah (September 8, 2006). "Facebook Learns from Its Fumble". BusinessWeek. Diakses tanggal June 28, 2008.
    ^ Gonsalves, Antone (September 8, 2006). "Facebook Founder Apologizes In Privacy Flap; Users Given More Control". InformationWeek. Diakses tanggal June 28, 2008.
    ^ US patent 7669123
    ^ "US Patent No. 7669123". Social Media. March 1, 2010. Diakses tanggal March 9, 2010.
    ^ "Facebook's news-feed patent could mean lawsuits". CNN. Retrieved July 12, 2010.
    ^ Arrington, Michael (May 24, 2007). "Facebook Launches Facebook Platform; They are the Anti-MySpace". TechCrunch. Diakses tanggal June 28, 2008.
    ^ "Share More Memories with Larger Photo Albums". Diakses tanggal January 4, 2010.
    ^ "Upload: 60 or 200 photos in the same album?". Diakses tanggal January 25, 2009.
    ^ "How can I add more than 60 photos to an album?". Diakses tanggal January 25, 2009.
    ^ "Example of album from a regular user with a 200-photo limit". Diakses tanggal January 25, 2009.
    ^ "Photos". Facebook. Diarsipkan dari versi asli tanggal September 9, 2012. Diakses tanggal March 15, 2008.
    ^ Eugene (May 14, 2008). "Facebook Chat". Facebook. Diakses tanggal June 2, 2008.
    ^ Facebook (April 6, 2008). April 6, 2008 Press Release. Siaran pers. Diakses pada April 11, 2008.
    ^ "Give gifts on Facebook!". Facebook. Diakses tanggal March 15, 2008.
    ^ "Gifts". Facebook. Diarsipkan dari versi asli tanggal November 23, 2012. Diakses tanggal March 15, 2008.
    ^ "The Marketplace Is Open...". Facebook. Diakses tanggal March 15, 2008.
    ^ McCarthy, Caroline (May 13, 2007). "Hands-on with Facebook Marketplace". CNET. Diakses tanggal March 15, 2008.
    ^ "Facebook Facelift Targets Aging Users and New Competitors". The New York Times. July 21, 2008.
    ^ "Moving to the new Facebook". Facebook. Diakses tanggal September 12, 2008.
    ^ Facebook Testing Even Simpler Sign Up; Closing The Gap With MySpace In The U.S., TechCrunch. Published December 11, 2008.
    ^ DiPersia, Blaise (June 9, 2009). "Coming Soon: Facebook Usernames". Diakses tanggal June 13, 2009.
    ^ Gabbatt, Adam; Arthur, Charles (November 15, 2010). "Facebook mail: it might kill Gmail, but 'it's not email'". The Guardian (London).
    ^ "Facebook launches new messaging system – San Jose Mercury News". Mercurynews.com. Diakses tanggal 2011-01-13.
    ^ Techtree News Staff (August 13, 2008). "Facebook: Largest, Fastest Growing Social Network". Techtree.com. ITNation. Diakses tanggal August 14, 2008.
    ^ "Privacy, Schmivacy: Facebook Is Attracting Near-Record Numbers Of New Visitors". TechCrunch. June 7, 2010. Diakses tanggal September 8, 2010.
    ^ "Related info for: Facebook.com/". Alexa Internet. Diakses tanggal March 8, 2008.
    ^ "Facebook.com Web Site Audience Profile". Quantcast. Diakses tanggal September 9, 2010.
    ^ "We’re Number Two! Facebook moves up one big spot in the charts". Compete.com. Diakses tanggal September 9, 2010.
    ^ McGrath, Kristin (July 22, 2010). "Status update: Facebook logs 500 million members". USA Today. Diakses tanggal September 9, 2010.
    ^ Yum, Kenny (May 18, 2007). "Facebook says 'Thanks, Canada'". National Post. Diakses tanggal April 30, 2008.
    ^ Malkin, Bonnie (September 26, 2007). "Facebook is UK's biggest networking site". The Daily Telegraph (London). Diakses tanggal April 30, 2008.
    ^ Caverly, Doug (June 16, 2009). "comScore: Facebook Catches MySpace in U.S.". WebProNews. iEntry Network. Diakses tanggal September 24, 2009.
    ^ "Facebook grows as MySpace cuts back". Atlanta Business Chronicle. June 17, 2009. Diakses tanggal September 24, 2009. "The Conference Board report on first quarter online users in the U.S. showed Facebook with an even larger lead, with 78 percent of social network participants, followed by MySpace (42 percent), LinkedIn (17 percent) and Twitter (10 percent)."
    ^ Hasselback, Drew (June 17, 2009). "Comscore says Facebook has surpassed MySpace for U.S. users". FP Posted. The National Post Company. Diakses tanggal September 24, 2009. "Comscore says Facebook surpassed MySpace among U.S. users in May, while Nielsen figures that actually happened back in January."
    ^ Wood, Cara (August 31, 2009). "Keeping pace with mainstream social media". DMNews. Haymarket Media. Diakses tanggal September 24, 2009. "The giant in the space remains Facebook, which gets 87.7 million unique viewers per month, according to ComScore. MySpace, with nearly 70 million unique monthly visitors, has seen growth stagnate over the past year."
    ^ McCarthy, Caroline (July 21, 2010). "Who will be Facebook's next 500 million?". c net (New York). Diakses tanggal September 23, 2008.
    ^ "Social Networking". PC Magazine. August 13, 2007. Diakses tanggal May 9, 2008.
    ^ "12th Annual Webby Awards Nominees". International Academy of Digital Arts and Sciences. Diakses tanggal May 6, 2008.
    ^ "Survey: College Kids Like IPods Better Than Beer". Fox News. June 8, 2006. Diakses tanggal March 10, 2008.
    ^ Kincaid, Jason (January 8, 2010). "Facebook Takes Best Overall For The Hat Trick". Techcrunch.com. Diakses tanggal July 8, 2010.
    ^ "Lead411 launches "Hottest Silicon Valley Companies" awards". Lead411.com. May 25, 2010. Diakses tanggal July 8, 2010.
    ^ Fowler, Geoffrey A. (July 20, 2010). "Users Rate Facebook Slightly Above the Tax Man". The Wall Street Journal. Diakses tanggal July 21, 2010.
    ^ Towell, Noel (June 15, 2009). "The Age article on the world's first court documents to be served via Facebook". Melbourne: Theage.com.au. Diakses tanggal March 23, 2010.
    ^ The Age article on NZ also using Facebook to issue court orders; "Facebook trap criminals in its web".
    ^ Jason Cochran (November 6, 2008). "DWatch out! Bosses are saving money by firing employees over Facebook posts". Diakses tanggal May 6, 2010.
    ^ Soraya Nadia McDonald (July 4, 2005). "Facebooking, the rage on college campuses". The Seattle Times. Diakses tanggal September 14, 2009.
    ^ December 21, 2007 Kristen Nicole View commentsComments (December 21, 2007). "Mashable.com". Mashable.com. Diakses tanggal March 23, 2010.
    ^ "Unfriend is New Oxford dictionary's Word of the Year". USA Today. November 17, 2009. Diakses tanggal July 12, 2010.
    ^ Norimitshu Onishi (April 19, 2010). "Debate on Internet’s Limits Grows in Indonesia". The New York Times. Diakses tanggal April 19, 2010.
    ^ "ACFTA: It Certainly Sounds Better Without the ‘C’, Doesn’t It? | Hey Diaspora! – For Misplaced and Displaced Indonesians". Hey Diaspora!. Diakses tanggal November 7, 2010.
    ^ "Openbook – Connect and share whether you want to or not". Youropenbook.org. May 12, 2010. Diakses tanggal June 26, 2010.
    ^ Steel, Emily and Fowler, Geoffrey A. (October 18, 2010). "Facebook in Privacy Breach". The Wall Street Journal (Dow Jones). Diakses tanggal October 18, 2010.
    ^ "China's Facebook Status: Blocked". ABC News. July 8, 2009. Diakses tanggal July 13, 2009.
    ^ Ben Stocking (November 17, 2009). "Vietnam Internet users fear Facebook blackout". The Sydney Morning Herald. Associated Press. Diakses tanggal January 9, 2011.
    ^ Shahi, Afshin. (July 27, 2008). "Iran's Digital War". Daily News Egypt. Diakses tanggal August 16, 2008.
    ^ (Rusia)"Uzbek authorities have blocked access to Facebook". Diakses tanggal October 21, 2010.
    ^ Cooper, Charles (May 19, 2010). "Pakistan Bans Facebook Over Muhammad Caricature Row – Tech Talk". CBS News. Diarsipkan dari versi asli tanggal July 23, 2012. Diakses tanggal June 26, 2010.
    ^ "Red lines that cannot be crossed". The Economist. July 24, 2008. Diakses tanggal August 17, 2008.
    ^ Benzie, Robert (May 3, 2007). "Facebook banned for Ontario staffers". Toronto: TheStar.com. Diakses tanggal August 16, 2008.
    ^ Stone, Brad (April 7, 2008). "Facebook to Settle Thorny Lawsuit Over Its Origins". The New York Times (blog). Diakses tanggal November 5, 2009.
    ^ "ABC News Joins Forces With Facebook". ABCnews.go.com. December 18, 2007. Diakses tanggal March 23, 2010.
    ^ Doug Minor (November 29, 2007). "Saint Anselm to Host ABC Debates Jan. 5". blogs.saintanselmcollege.net. Diakses tanggal July 18, 2010.
    ^ Tahman Bradley (December 12, 2007). "Republicans Lead off ABC News, WMUR-TV and Facebook Back-To-Back Debates in New Hampshire". Blogs.abcnews.com. Diakses tanggal March 23, 2010.
    ^ Ezra Callahan (January 5, 2008). "Tune in to the ABC News/Facebook Debates, Tonight 7pm/6c on ABC". Blog.facebook.com. Diakses tanggal March 23, 2010.
    ^ Russell Goldman (January 5, 2007). "Facebook Gives Snapshot of Voter Sentiment". ABCnews.go.com. Diakses tanggal March 23, 2010.
    ^ Michelle Sullivan (November 3, 2008). "'Facebook Effect' Mobilizes Youth Vote". CBSnews.com. Diakses tanggal March 23, 2010.
    ^ Brodzinsky, Sibylla (February 4, 2008). "Facebook used to target Colombia's FARC with global rally". Christian Science Monitor. Diakses tanggal August 1, 2010.
    ^ Roberts, Laura (August 21, 2010). "North Korea joins Facebook". Telegraph (London). Diakses tanggal August 22, 2010.
    ^ "Facebook 'linked to rise in syphilis'". The Daily Telegraph (London). March 24, 2010.
    ^ "Oldest Tweeter talks cuppas and casserole on Twitter at 104", Daily Telegraph, 15 May 2009
    ^ Alex Millson "Stars pay tribute to world's oldest Twitter user Ivy Bean after she dies aged 104", Daily Mail, 28 July 2010
    ^ Gray, Melissa (July 28, 2010). "Ivy Bean, 'world's oldest Twitter user,' dead at 104". cnn.com. Diakses tanggal July 31, 2010.
    ^ "The IT Crowd series 3 DVD review". Den Of Geek.com. March 22, 2009. Diakses tanggal June 7, 2010. "Anyone who passes more than 15% of their working day on Facebook will love the 'Friendface' episode in series 3, which gently suggests that the likes of Friends Reunited and Facebook have a tendency to dig up situations – and people – that were buried with good reason"
    ^ Hempel, Jessi (June 25, 2009). "The book that Facebook doesn't want you to read". money.cnn.com (Cable News Network). Diakses tanggal July 3, 2010.
    ^ Hussain, Waqar (May 27, 2010). "AFP: Pakistanis create rival Muslim Facebook". Google.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal June 1, 2010. Diakses tanggal June 9, 2010.
    ^ "South Park parodies Facebook". The Guardian (London). April 8, 2010. Diakses tanggal June 7, 2010.
    ^ "The Social Network (2010)". imdb.com. amazon.com. Diakses tanggal July 3, 2010.
    ^ "Mark Zuckerberg Calls The Social Network Inaccurate", diakses tanggal October 2, 2010

Pranala luar[sunting | sunting sumber]

    Definisi kamus Facebook di Wiktionary
    Media tentang Facebook di Wikimedia Commons
    (Inggris) Situs web resmi Facebook
    (Inggris) Collected news and commentary at The New York Times
    (Inggris) Facebook news and reviews at The Daily Telegraph
    (Profil) Facebook di Twitter

    l
    b
    s

Facebook (situs web, perusahaan)

    Sejarah
    Garis waktu
    Statistik
    Pengambilan alih
    Kritik

Situs web 	

    Beacon
    Fitur
    Platform
    Iklan Facebook
    Tombol suka

Tokoh 	
Pendiri 	

    Mark Zuckerberg (24% ekuitas)
    Chris Hughes (1%)
    Dustin Moskovitz (6%)
    Eduardo Saverin (5%)

Dewan 	

    Mark Zuckerberg
    Marc Andreessen
    Erskine Bowles
    Jim Breyer
    Don Graham
    Reed Hastings
    Peter Thiel

Pejabat
eksekutif 	
Sekarang 	

    Mark Zuckerberg (Ketua dan CEO)
    Sheryl Sandberg (COO)
    David Ebersman (CFO)
    David B. Fischer (WP Pemasaran dan Kemitraan Bisnis)
    Mike Schroepfer (WP Teknik)
    Ted Ullyot (WP Konseling Umum, dan Sekretaris)

Mantan 	

    Sean Parker
    Owen Van Natta
    Gideon Yu
    Adam D'Angelo
    Chris Kelly
    Matt Cohler
    Yishan Wong

Karyawan
penting 	
Sekarang 	

    Bret Taylor (CTO)
    Chris Cox (WP Produk)
    Elliot Schrage (WP Komunikasi Global, Pemasaran dan Kebijakan Publik)
    Andrei Alexandrescu (ilmuwan riset)

Mantan 	

    Charlie Cheever
    Andrew McCollum
    Randi Zuckerberg
    George Hotz

Perangkat
lunak 	

    Apache Cassandra
    Apache Hive
    Apache Thrift
    FQL
    HipHop for PHP
    Instagram
    Scribe
    Wirehog

Media 	

    The Facebook Effect
    The Accidental Billionaires
    The Social Network

    Penggunaan dalam investigasi
    Penyensoran
    Arus aktivitas
    Credits
    Konferensi f8
    Grafik sosial
    Simbol saham NASDAQ: FB

    l
    b
    s

Mikroblog
Diaspora (dalam pengembangan) • Facebook • Google Buzz • Google Plus • Heello • Identi.ca • Jaiku • Ketiker • LinkedIn • MySpace • NotePub • Patepang • Plurk • Posterous • Pownce (tutup) • Qaiku • Sharetronix  • Sina Weibo • StatusNet • Tencent Weibo • Tumblr • Twitter • Yahoo! Meme (tutup) • Viadeo • XING •

    l
    b
    s

Perusahaan teknologi informasi besar

    Perusahaan IT terbesar
    Perusahaan Internet terbesar
    Perusahaan perangkat lunak terbesar
    Pemimpin penjualan semikonduktor menurut tahun

Konsultasi dan
sumber luar 	

    Accenture
    Atos
    Booz Allen Hamilton
    BT
    CACI
    Capgemini
    CGI Group
    Cognizant
    CSC
    Deloitte
    Dell Services
    Digital China
    Fujitsu
    HCL Technologies
    Hitachi Consulting
    HP
    IBM
    Indra
    Infosys
    NEC
    NTT Data
    Orange Business Services
    TCS
    T-Systems
    Unisys
    Wipro

Foto 	

    Canon
    HP
    Kodak
    Konica Minolta
    Kyocera
    Lexmark
    Nikon
    Olympus
    Ricoh
    Samsung
    Seiko Epson
    Sharp
    Sony
    Toshiba
    Xerox

Penyimpanan informasi 	

    Dell
    EMC
    Fujitsu
    Hitachi Data Systems
    HP
    IBM
    NetApp
    Oracle
    Samsung
    Seagate
    Western Digital

Internet 	

    Alibaba
    Amazon.com
    AOL
    Baidu
    eBay
    Facebook
    Google
    Groupon
    IAC
    JD.com
    Microsoft
    NHN
    NetEase
    Rakuten
    Salesforce.com
    Tencent
    Yahoo!

Bingkai utama 	

    Fujitsu
    IBM

Peralatan genggam 	

    Acer
    Apple
    Asus
    BlackBerry
    HTC
    Huawei
    Lenovo
    LG
    Microsoft Mobile
    Motorola Mobility
    Samsung
    Sony
    TCL (Alcatel)
    ZTE

Peralatan jaringan 	

    Alcatel-Lucent
    Avaya
    Cisco
    Datang
    Ericsson
    Fujitsu
    HP
    Huawei
    Juniper
    Mitsubishi Electric
    Motorola Solutions
    NEC
    Nokia Siemens
    Samsung
    ZTE

OEM 	

    Celestica
    Compal Electronics
    Flextronics
    Foxconn
    Jabil
    Pegatron
    Quanta
    Sanmina-SCI
    TPV Technology
    Wistron

Komputer pribadi
dan server 	

    Acer
    Apple
    Asus
    Dell
    Fujitsu
    HP
    Lenovo
    LG
    NEC
    Samsung
    Sony
    Toshiba

Server saja
	

    Cisco
    IBM
    Oracle

Terminal jual 	

    NCR
    Toshiba

Semikonduktor 	

    Advanced Micro Devices
    Broadcom
    Freescale Semiconductor
    Fujitsu
    LG
    Infineon Technologies
    Intel
    Marvell Technology Group
    MediaTek
    Micron Technology
    Nvidia
    NXP
    Panasonic
    Qualcomm
    Renesas Electronics
    Samsung
    SK Hynix
    Sony
    STMicroelectronics
    Texas Instruments
    Toshiba

Pabrik
	

    GlobalFoundries
    TSMC
    UMC

Perangkat lunak 	

    Adobe
    Apple
    CA
    Google
    HP
    IBM
    Intuit
    Microsoft
    Oracle
    SAP
    Symantec
    VMware

Telekomunikasi 	

    América Móvil
    AT&T
    Bell Canada
    BT
    Bharti Airtel
    CenturyLink
    China Mobile
    China Telecom
    China Unicom
    Comcast
    Deutsche Telekom
    Hutchison
    KDDI
    KPN
    KT
    MTN
    MTS
    NTT
    NTT DoCoMo
    Oi
    Orange
    PT
    Rogers
    Saudi Telecom
    SingTel
    SK Telecom
    SoftBank Mobile
    Sprint Corporation
    Swisscom
    Telenor
    Telecom Italia
    Telefónica
    TeliaSonera
    Verizon
    VimpelCom
    Vivendi
    Vodafone

Metodologi: Pendapatan tahun fiskal 2012/13 pendapatan yang berlaku lebih dari: kelompok 1-3, 6-12 - US $ 3 miliar, kelompok 4 - US $ 2 miliar, kelompok 5 - US $ 1 miliar, kelompok 13 - US $ 10 milyar

    l
    b
    s

Layanan jejaring sosial
Situs web 	
Personal
	

    Ask.fm
    Badoo
    Bebo
    Cyworld
    Diaspora
    Draugiem.lv
    Facebook
    Formspring
    Foursquare
    Friendster
    GetGlue
    Google+
    Heello
    Hi5
    Highlight
    Hyves
    Instagram
    Keek
    Last.fm
    LockerDome
    Me2day
    Mobli
    Myspace
    Netlog
    Orkut
    Odnoklassniki
    Path
    Pinterest
    Plurk
    Renren
    Sina Weibo
    Spaces
    StudiVZ
    Tagged
    Tea Party Community
    Tuenti
    Tumblr
    Twitter
    VKontakte
    So.cl

Profesional
	

    Academia.edu
    BranchOut
    Edmodo
    LinkedIn
    NationalField
    ResearchGate
    Viadeo
    XING
    Ideaplane
    Yammer

Ditutup
	

    Jaiku
    SixDegrees.com
    Yahoo! Koprol

Layanan label-putih
	

    Ning
    Wall.fm

Perkakas 	

    Facebook Connect
    OpenSocial
    Perangkat lunak penganalisa
    Diaspora (perangkat lunak)
    Web 2.0 Suicide Machine

Umum 	

    Perbandingan perangkat lunak
    Identitas daring
    Profil pengguna
    Komunitas virtual
    1+ juta pengguna
    100+ juta pengguna

Aplikasi 	

    Iklan jejaring sosial
    Layanan hosting jejaring sosial
    Layanan kencan daring (perbandingan)
    Seluler

Antarmuka pengguna 	

    Arus aktifitas
    Halaman (Brand/Fan)
    Tombol suka
    Tagar
    Grup
    Reblog
    Jajak pendapat
    Petisi Internet

Implikasi 	

    Masalah privasi
    Perbedaan gender pengguna
    Penggunaan dalam investigasi

Konsep terkait 	

    Eksperimen dunia kecil
    Jejaring dunia kecil
    Jejaring sosial
    Cybersektarianisme
    Panopticon
    Mikroblog

Protokol 	

    Protokol Jejaring Sosial Terdistribusi

Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=9620104"
Kategori:

    Perusahaan yang diperdagangkan di NASDAQ
    Facebook
    Perangkat lunak Android
    Komunitas Internet global
    Perangkat lunak iOS
    Media sosial
    Layanan jejaring sosial
    Web 2.0
    Pembagian foto
    Layanan permainan daring
    Perusahaan yang berpusat di Menlo Park, California
    Perusahaan Amerika Serikat
    Perusahaan yang didirikan tahun 2004

Kategori tersembunyi:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    Pages with citations using unnamed parameters
    Pages with citations using unsupported parameters
    Artikel dengan pranala luar nonaktif
    Halaman Wikipedia dengan templat perlindungan salah
    Semua artikel yang berpotensi berisi pernyataan bertanggal

Menu navigasi
Perkakas pribadi

    Buat akun baru
    Masuk log

Ruang nama

    Halaman
    Pembicaraan

Varian

Tampilan

    Baca
    Sunting
    Sunting sumber
    Versi terdahulu

Lainnya

Pencarian
Navigasi

    Halaman Utama
    Perubahan terbaru
    Peristiwa terkini
    Halaman baru
    Halaman sembarang

Komunitas

    Warung Kopi
    Portal komunitas
    Bantuan

Wikipedia

    Tentang Wikipedia
    Pancapilar
    Kebijakan
    Menyumbang
    Hubungi kami
    Bak pasir

Bagikan

    Facebook
    Google+
    Twitter

Cetak/ekspor

    Buat buku
    Unduh versi PDF
    Versi cetak

Perkakas

    Pranala balik
    Perubahan terkait
    Halaman istimewa
    Pranala permanen
    Informasi halaman
    Item di Wikidata
    Kutip halaman ini

Bahasa lain

    Acèh
    Afrikaans
    Akan
    Alemannisch
    አማርኛ
    العربية
    مصرى
Sunting interwiki

    Halaman ini terakhir diubah pada 22 Juli 2015, pukul 15.13.
    Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk lebih jelasnya.

    Kebijakan privasi
    Tentang Wikipedia
    Penyangkalan
    Pengembang
    Tampilan seluler

