جهاز توزيع الشبكة

موزع الشبكة هو جهاز تشبيك الكمبيوتر الذي يربط أجزاء الشبكة.

المصطلح شائع يشير إلى أن وصلة شبكة التي تشغل وتوجه البيانات في طبقة وصلة البيانات (الطبقة 2) من نموذج أو اس اي. المحولات بالإضافة إلى عملية البيانات في طبقة الشبكة (الطبقة 3، والطبقة الأعلى) غالبا ما يشار إليها كطبقة 3 مبدلات أو مبدلات متعددة الطبقات.
المصطلح موزع الشبكة عموما لا تشمل الأجهزة غير الذكية أو أجهزة الشبكة السلبية مثل الأجهزة المحورية ومقويات الإشارة.

تبديل الشبكة، وتبديل اجزاء البيانات (أو مجرد التبديل) يلعب دورا أساسيا في معظم الشبكات المحلية. الشبكات المحلية متوسطة إلى كبيرة الحجم تحتوي على عدد من المبدلات المرتبطة المدارة. المكاتب الصغيرة / المكاتب المنزلية عادة ما تستخدم تطبيقات على مبدل واحد، أو لجميع أغراض الأجهزة المتقاربة مثل وصول خط الانترنت إلى مكتب/منزل خدمات صغير النطاق مثل جهاز موجه في معظم هذه الحالات، جهاز المستخدم النهائي يحتوي على جهاز التوجيه والمكونات التي تتعامل خاصة مع التكنولوجيا المادية واسع النطاق

المسيّر أو الموجه، هو جهاز للربط بين شبكتين أو أكثر ببعضهم وتتكون الشبكة العنكبوتية من آلاف مؤلفة من المسيرات والخواديم، يتكون من الطبقة الثالثة من نموذج التفتيش

ذاكرة قراءة فقط تحوي الكود المصدري للوظائف الأساسية.تتألف من أربعة مكونات أساسية:

ذاكرة الوصول العشوائي 

عمود الإنترنت الفقري هو الجزء الرئيسي لشبكة الإنترنت وهو عبارة عن تجمع هائل للكابلات التي تحمل البيانات التي تمر عبر القارات والمحيطات والدول في كل العالم.

والمثال على أهمية الكابلات التي تربط القارات ببعضها هو ما حدث موخرا من انقطاع أحد هذه الكابلات في الفترة الأخيرة وذلك في البحرين الأحمر والمتوسط مما أدى بدوره إلى انقطاع الشابكة (الإنترنت) عن العديد من الدول في شمال أفريقيا بالإضافة إلى دول في جنوب شرق آسيا وقد كان لهذا العطل اثره الكبير على الحياة العامة والاجتماعية من انقطاع لهمزة التواصل بين العديد من الافراد بالإضافة إلى حدوث تاثير بالغ على الحياة الاقتصادية وتعاملات المصفق (البورصة) والتي يمثل الانتر نت عاملا هاما في نجاحها.

يتكون عمود الإنترنت الفقري من مجموعة مختلفة من الشبكات. عادة، تستخدم العبارة للإشارة إلى شبكات كبيرة متصلة ببعضها البعض، وقد يكون لدى هذه الشبكات مزودي خدمة إنترنت كعملاء لهذه الشبكات. على سبيل المثال: يمكن لمزود خدمة محلي أن يقدم الخدمة للشركات والمنازل مستخدمًا النطاق العريض الذي يشتريه من شركة أخرى تمتلك شبكة فقارية. في العادة، تكون الشبكات الفقارية تجارية، أو تعليمية، أو مملوكة للدولة، مثل الشبكات العسكرية.