Ayúdanos a testear nuestra página web y… ¡Gana una camiseta!
Traducción publicada el 1 Marzo 2014 8:30 GMT 

Estamos rediseñando la página web de Global Voices y nos gustaría saber vuestra opinión para asegurarnos de que vamos por buen camino. Queremos escuchar las opiniones de lectores, colaboradores y amigos.

Los estudiantes del programa de Diseño e Ingeniería pensado para el Humano, de la Universidad de Washington, están utilizando la página de Global Voices como un estudio de caso para testear su navegabilidad. Para ello, se han dividido en tres grupos de trabajo y cada uno de ellos ha preparado una parte diferente de la encuesta.

A algunos participantes se les pedirá examinar la página actual, mientras que a otros se les propondrá analizar los distintos diseños para una nueva web. Si estás interesado en participar, rellena el siguiente formulario.

¡Sorteamos una camiseta de Global Voices entre los participantes!
¡Gracias por vuestra ayuda!