Mistura improvável entre comédia romântica e filme de mortos-vivos, este é um projeto que poderia ter tomado rumos muito distintos. Por um lado, o livro que deu origem ao filme foi muito elogiado por Stephenie Meyer, a autora da saga Crepúsculo, aumentando a especulação de que a história poderia se concentrar no tom romântico. Já os trailers e cartazes preferiram apostar na veia cômica, deixando a história de amor em segundo plano. O diretor Jonathan Levine, por sua vez, é conhecido pelos dramas intimistas, embora o roteiro de sua própria autoria não poupe as cenas com perseguições e cadáveres. Felizmente, diante de tamanha diversidade, Meu Namorado é um Zumbi conseguiu extrair o melhor de todos os mundos.
Um dos maiores méritos é o fato de esta história não se levar a sério. Ela não quer ser um filme épico sobre o amor, nem uma trama arrepiante de horror. Apesar de dominar os códigos de todos esses gêneros, Levine opta por brincar com os clichês de cada um deles. O garoto zumbi reclama que seus colegas mortos-vivos são lentos demais, que não se comunicam muito bem. A garota humana despreza o namorado belo e protetor, e se confia a uma amiga desbocada e nada romântica. A maneira como o zumbi R (Nicholas Hoult) conhece o paradeiro da humana Julie (Teresa Palmer) é bastante curioso: comendo o cérebro do namorado dela.
Essas liberdades narrativas são possíveis porque Meu Namorado é um Zumbi adota uma série de "licenças poéticas", que o espectador deve tolerar caso queira embarcar no projeto: embora o protagonista seja um morto-vivo que apenas balbucia monossílabos, ele narra (em off) de maneira eloquente e crítica o seu cotidiano; quando devora cérebros alheios, ele não apenas mata sua fome, mas também incorpora a memória de suas vítimas. Os elementos "toscos" ou inverossímeis são claramente voluntários.
Foto - O sucesso do projeto recai no equilíbrio do tom cômico, bem orquestrado pelo elenco e pela equipe. Nicholas Hoult constrói um zumbi de olhos vidrados, mas sem movimentos exagerados; Teresa Palmer faz uma garota de temperamento forte e rosto bastante expressivo (o que a diferencia da crepuscular Kristen Stewart); os amigos da dupla, interpretados por Rob Corddry e Analeigh Tipton, não param de parodiar os elementos do romance. A produção consegue usar o orçamento limitado de maneira muito eficiente (vide a prisão dos humanos e o subúrbio americano), já o diretor opta por enquadramentos que são, em si mesmos, engraçados ou satíricos (a câmera subjetiva de um banco reclinando, a vista externa da festa dentro do avião, as imagens dos sonhos).
Estes elementos são embalados em uma trilha sonora impecável, repleta de canções rock melódicas dos anos 1980, além de muitas referências pop, que vão da qualidade do som dos iPods à relevância cultural de Kim Kardashian. As reflexões hilárias de R sobre sua condição de morto-vivo já valem o ingresso. Meu Namorado é um Zumbi é uma comédia esperta e agradável, com uma deliciosa aura de filme cult adolescente.
Participe da discussão...
A primeira coisa pra voce ver este filme é nao criar expectativas. Eu fui assistir pensado "é quero me distrair por 2 horas" e por nao ter expectativa alguma achei um filme OK.
Em relação a notas, acho muito complicado quando é de 1 a 5, na verdade nao gosto de notas, mas se fosse considerar acho que deveria ser de 1 a 10 e o filme seria um 6,5 ou 7. É um filme com nada espetacular, mas não é ruim. Passa de ano. UAHSUHAUSHAHS
Dou 5 estrelas fácil, roteiro bem diferente!! eu sou fã de filmes de Zumbi e também gosto de uma boa comédia romântica, o filme juntou os dois mundos de forma bem interessante.
O filme é muito bom! Mistura um pouco de tudo... ação, romance e um pouco de humor xP, é um excelente filme que para mim, vale o máximo de estrelas!!!!
é um romance bem diferente e bom de se assistir a trama está sempre chamando atenção para se continuar vendo o filme o que não acontece em muitos filmes dessa categoria. É um ótimo filme
De verdade mesmo, para ser bom tem que melhorar muito. O filme é muito fraco, e sem graça.
Muito bom, nem de perto amor adolescente super água com açúcar...
história bem trabalhada e definida humor inteligente e sem clichês. Atores 
muito bem selecionados e com atuações impecáveis, roteiro inédito e não 
deixou nada a desejar do meu ponto de vista. em fim... para mim mereceu
Achei muito engraçado as cenas em que eles se divertem juntos, ou quando ele ouve música e diz que é mais "viva"... Muito interessante, ele é um zumbi diferenciado dos outros, ele tem sentimentos e isso me atraiu.
 Gostei também das narrações dele, sobre os amigos, e quando ele conversa com seu melhor amigo muito legal mesmo rsrsrs
 adorei! tem uma dose de romance,comédia,ação.. muito bacana :D
Maravilhoso nao eh, mas por ser leve e ter um ar um pouquinho romantico e algumas vezes engraçado consegue divertir. 
ainda nao vir o filme só o trailer no cinema e gostei!!!
eu acho q vou ver no sabado!boa sorte para mim!
Não gostei, diálogos pobres, trama mal desenvolvida, várias cenas ridiculas e sem lógica. Perda de tempo.
Ainda não vi, mas dizem que um filme leve e bem descontraido, quando sair em video vou ver, apesar quero aproveitar para informar que estou triste pois a locadora 100% aqui em Belém do Pará vai fechar suas portas e deixar muitos fãs dessa arte orfãos
Discordo totalmente do crítico desse site. Acompanhei minha filha de 13 anos que também achou o filme, sem graça, sem sentido, sem ritmo. Foi um suplício! Um desperdício, poderíamos ter feito uma escolha melhor!
como sempre, sua critica esta na medida certa .. Novamente parabéns
como eu assisto?
muito bom!!!
Pra quem ainda nao assistiu , e muito bom o filme , diverssao , terror , romance , gostei bastante recomendo vlw.
adorei a sinopse, espero ir ver no cinema! kkkkkkkkk muito legal. 
Eu vi e achei maravilhoso, até pq é um romance "maduro" digamos assim. Eu só espero que tenha uma longa continuação =D eu super recomendo! 
Curti a review, gostei do jeito que você pontuou a qualidade e de com o filme não deve se levar a sério, gostei mais ainda de saber do tom cômico do filme. 
Obs: Eu vi a galera falando do porque o autor da review deu 4, primeiro é a opinião dele, mostra que filme realmente o agradou, segundo, não se deve comparar nota de filmes de dramas, com filmes de comédia e ficção como esse (são gêneros diferentes então são avaliados de forma diferente), cada filme tem um modo para se avaliar.
Meu namorado é um zumbi com nota maior que " O Lado bom da vida ", cada um tem seu gosto, mas que gosto hein...
