Menor preso a poste: barbárie racial exposta em zona nobre do Rio de Janeiro

Um jovem negro, menor de idade, foi encontrado sentado no chão na praia de Botafogo, na zona nobre do Rio de Janeiro, completamente nu, e preso a um poste de luz pelo pescoço, com um cadeado para bicicletas.

Yvonne escreveu em seu perfil do Facebook, no dia primeiro de fevereiro, que se preparava para dormir quando foi chamada por um amigo que passava de carro pela Av. Tinha sido espancado por uma gangue de moto que costuma roubar aqui nessa minha rua. Ela acionou os bombeiros para soltá-lo e ele foi em seguida levado ao hospital. Ela, por sua vez, vem recebendo ameaças.

No meio do caminho tinha um menino (amarrado ao poste). Tinha um menino (amarrado ao poste) no meio do caminho

O ativista Caio Almeida, no Facebook, alertou para o perigo da formação de uma “milícia fascista” no Rio de Janeiro e acrescentou que.

O papel da mídia em espalhar o horror

uma crítica da violência. Eu defendo as pessoas de bem deste País, que foram abandonadas à própria sorte, porque não tem polícia, não tem segurança pública. O que eu fiz não foi defender a atitude dos justiceiros. O que eu defendi foi o direito da população de se defender quando o Estado é omisso

Postado em 10 Fevereiro, 2014 