Mujer bonita es una comedia romántica.
Mohamed Nanabhay: Nuevo integrante de la Junta Directiva de Global Voices Online
Estamos complacidos en anunciar al emprendedor digital Mohamed Nanabhay como el nuevo integrante de la Junta Directiva de Global Voices Online
Mohamed, uno de los primeros colaboradores de Global Voices, trabaja en la convergencia de medios, tecnología y emprendimiento y traerá a la organización múltiples conocimientos y experiencias en plataformas de noticias en línea, canales para medios alternativos, involucramiento de la audiencia y comunidades digitales.
Como Jefe Digital de Al Jazeera English, lideró el equipo que produjo la reconocida cobertura de las revoluciones árabes de 2011. Durante su desempeño, el sitio web de Al Jazeera English tuvo un gran aumento de tráfico y recibió el reconocimiento de la Online News Association por su excelencia en periodismo digital. El 2006, Mohamed fundó la división de New Media en Al Jazeera, enfocada en fortalecer la relación con las audiencias vía social media y tecnologías emergentes. En este período, fundó y lanzó al público el Repositorio Digital en Creative Commons de Al Jazeera.
Como emprendedor de internet, Mohamed ha estado relacionado con el desarrollo de productos digitales desde 1995 y también es un inversionista ángel de capitales semilla y mentor para otros emprendedores digitales. BusinessWeek lo llamó un pionero de Creative Commons y forma parte de la junta directiva de la Media Development Investment Fund y del Consejo de la Agenda Global sobre Sociedades informadas del Foro Económico Mundial.
Mohamed obtuvo su grado universitario en Ciencias de la Computación e Historia en la Universidad del Witwatersrand en Johanesburgo, Sudáfrica, donde fue Vicepresidente de la Unión Estudiantil. Recibió además una maestría en Relaciones Internacionales en la Universidad de Cambridge.
“Global Voices es la primera parada para quien desee entender los temas que afectan a diferentes sociedades desde adentro”, afirma Mohamed. “El mundo está cada vez más interconectado y también cada vez es más complicado. Global Voices es un puente honesto y refrescante entre los idiomas y las fronteras, al proveer noticias contextualizadas y traducidas por su comunidad global de colaboradores. Como un anterior colaborador de Global Voices y ex ejecutivo de Al Jazeera, estoy entusiasmado por compartir experiencias e ideas con la comunidad de Global Voices.”
Los nueve integrantes de la junta directiva de Global Voices se reúne cuatro veces al año y es una parte activa, comprometida y vital de la comunidad GV desde su comienzo. Está conformada por dos fundadores, tres representantes comunitarios y cuatro miembros externos.
Ayúdanos a testear nuestra página web y… ¡Gana una camiseta!
Traducción publicada el 1 Marzo 2014 8:30 GMT 
Estamos rediseñando la página web de Global Voices y nos gustaría saber vuestra opinión para asegurarnos de que vamos por buen camino. Queremos escuchar las opiniones de lectores, colaboradores y amigos.
Los estudiantes del programa de Diseño e Ingeniería pensado para el Humano, de la Universidad de Washington, están utilizando la página de Global Voices como un estudio de caso para testear su navegabilidad. Para ello, se han dividido en tres grupos de trabajo y cada uno de ellos ha preparado una parte diferente de la encuesta.
A algunos participantes se les pedirá examinar la página actual, mientras que a otros se les propondrá analizar los distintos diseños para una nueva web. Si estás interesado en participar, rellena el siguiente formulario.
¡Sorteamos una camiseta de Global Voices entre los participantes!
¡Gracias por vuestra ayuda!
¿Qué?
Manifiesto
Creemos en la libertad de expresión: en proteger el derecho a hablar y el derecho a escuchar. Creemos en el acceso universal a las herramientas de expresión.
Con ese fin, queremos empoderar a todos los que deseen expresarse para que tengan los medios de hacerlo y para aquellos que quieren escucharlos, los medios para oírlos.
Gracias a las nuevas herramientas, la expresión no necesita ser controlada por aquellos que poseen los medios de publicación y distribución, o por gobiernos que pudieran restringir el pensamiento y la comunicación. Ahora, cualquiera puede ejercer el poder de la prensa. Todos pueden contar su historia al resto del mundo.
Queremos construir puentes entre los abismos de cultura y lenguaje que dividen a la gente, a fin que nos podamos comprender cabalmente. Queremos trabajar juntos de una manera más efectiva y actuar de forma más poderosa.
Creemos en el poder de la conexión directa. El vínculo entre individuos de diferentes mundos es personal, político y poderoso. Creemos que la conversación a través de las fronteras es esencial para un futuro libre, justo, próspero y sustentable. para todos los ciudadanos de este planeta.
Mientras continuamos trabajando y hablando como individuos, también queremos identificar y promover nuestras metas e intereses compartidos. Nos comprometemos a respetar, asistir, aprender y escucharnos los unos a los otros.
Somos las voces globales.
Traducción publicada el 19 Marzo 2007 21:57 GMT 
Actualizado el 19 Abril 2012 9:56 GMT
El conde Pablo Teleki de Szék (en húngaro: Teleki Pál) (1 de noviembre de 1879-3 de abril de 1941) fue un político húngaro, dos veces primer ministro (1920-1921 y 1939-1941). Experto en geografía, fue miembro de la Academia Húngara de Ciencias y presidente de la asociación de Scouts húngara.
Nacido en 1879 en el seno de una aristocrática familia transilvana, Teleki se convirtió en un destacado geógrafo y orientalista. El origen provinciano, la familia y educación privilegiadas y la enraizada fe católica contribuyeron a imbuirle de un intenso conservadurismo. Su carrera política cobró peso en la posguerra de la Primera Guerra Mundial, ligada al régimen conservador del regente Miklós Horthy. Dos veces primer ministro, la primera en 1920-1921 y la segunda en 1939-1941, durante su primer mandato hubo de enfrentarse a las consecuencias de la guerra mundial, el Tratado de Trianon, el régimen comunista de Béla Kun y la contrarrevolución. Teleki propugnó una Hungría cristiana, conservadora y anticomunista y se mostró firme defensor de la revisión de las fronteras húngaras. Presidió el periodo de consolidación del régimen contrarrevolucionario que rigió Hungría hasta 1944.
Destacado geógrafo, su prestigio internacional le llevó a participar en el trazado de las fronteras septentrionales de Iraq en 1924. Mantuvo una intensa actividad en el movimiento escultista.
Actualidad Actualidad
Eventos
1-2 de marzo: Cuartos de final vuelta de la Concacaf Liga Campeones
28 de febrero: 88.ª edición de los premios Óscar
24-28 de febrero: Campeonato Sudamericano de Clubes de Voleibol Femenino
22-28 de febrero: Torneo de Brasil de Tenis
15-28 de febrero: Torneo de Dubái de Tenis
6 de febrero-5 de marzo: Americas Rugby Championship
Brote de virus del Zika de 2015-2016 en América
Guerra Civil Siria
Crisis migratoria en Europa
Guerra contra el Estado Islámico
Fallecimientos
28 de febrero: Moisés Blanchoud, sacerdote católico argentino (92)
28 de febrero: Raúl Sánchez Soya, futbolista chileno (82)
27 de febrero: Francisco Kraus Trujillo, barítono español (89)
26 de febrero: José Antonio Lasheras, arqueólogo y conservador de museos español (60)
26 de febrero: Mario Poggi Estremadoyro, psicólogo, escultor y humorista (72)
26 de febrero: Eduardo García Vergara, futbolista uruguayo (70)
25 de febrero: Otto-Werner Mueller, director de orquesta y pedagogo alemán (89)
Conmemoraciones y fiestas
1 de marzo: Día Internacional para la Cero Discriminación
1 de marzo: Día Nacional de Bosnia y Herzegovina
29 de febrero-6 de marzo: Semana Mundial de la Sensibilización sobre la Sal
28 de febrero: Día Mundial de las Enfermedades Raras
27 de febrero: Día Nacional de la República Dominicana
Ciencias naturales y formales: Astronomía Biología Botánica Física Medicina Matemática Química
Ciencias humanas y sociales
Ciencias humanas y sociales: Comunicación Derecho Economía Egiptología Filosofía Historia Lingüística Mitología Política Psicología Sociología
Artes
Artes: Anime y manga Arquitectura Cine Danza Historieta Literatura Música Música clásica Pintura Teatro Televisión
Sociedad: Deporte Gastronomía LGBT Religión Videojuegos
Tecnologías: Biotecnología Exploración espacial Informática Ingeniería Tecnología
Geografía: África América Antártida Asia Europa Oceanía
¡Dio la orden Jorge Baliño y arrancó el partido en Avellaneda! Ya se juega Racing - #Boca.
¡El #Superclásico vivilo en @1905BocaJuniors, el bar de #LaBombonera! Descuentos para socios Activos y Adherentes. 
¡Hoy juega #Boca! Esta tarde, a las 19:15 en Avellaneda, #Boca visita a Racing por la quinta fecha del Torneo. 
"Nos faltó decisión". La palabra del #Vasco luego del partido. http://www.bocajuniors.com.ar/el-club/vasco-racing-0-1 … 
#Básquet Desde las 20, #Boca recibe a Atenas de Córdoba. Entrada libre para socios. http://www.bocajuniors.com.ar/el-club/atenas-previa-local … 
#Básquet Duelo de históricos. Este lunes, desde las 20, #Boca recibe a Atenas de Córdoba. http://www.bocajuniors.com.ar/el-club/atenas-previa-local … 
#Boca se quedó con el primer clásico ante Racing: 1-0 el 7/9/1913.
#Boca tiene ventaja en el historial ante Racing: 85 victorias, 40 empates y 51 derrotas.
#FútbolFemenino #Boca ganó la Copa Ciudad de Azul, preparatorio para el torneo de AFA. http://www.bocajuniors.com.ar/futbol/gladiadoras-azul-campeonas … 
#Orion luego del partido “Nos ganan por defectos nuestros en la última línea. Nos va a servir a futuro".
#Vasco “Hoy nos faltó decisión, es algo que tenemos que seguir trabajando”.
#Vasco “Molesta la derrota. El jueves tenemos otro partido importante y debemos mejorar lo que nos ha faltado en este encuentro”.
#Vasco “Nos faltó más decisión, fue un partido 'chato'. Ahora tendremos que descansar y pensar en el jueves”.
#Vasco “Tuvimos el control del partido, posesión del balón pero nos faltó precisión”.
Lo tuvo Boca de contra! Ibáñez le ahogó el grito a Chávez. Luego, amarilla para Pablo Pérez.
Centro de Silva que termina rechazando Grimi al córner.
Primer amonestado en Boca. Jonathan Silva.
 Remate cruzado de Meli, que sale desviado.
 Cambio en el local. Ingresa Bou, sale Milito.
 Segundo cambio en #Boca. Entra Leonardo Jara, sale Pablo Pérez. 
Remate de Tevez que controla Ibáñez sin problemas.
Responde Racing con un remate potente de Romero, que sale por arriba del travesaño.
Amonestado Sánchez en el local. Tiro libre para Boca.
Cambio en el local.  De Paul por Martínez.
Último cambio en #Boca. Ingresa Carrizo, sale Molina. 
Amonestado Milito en Racing.
Centro de Silva que controla sin problemas Ibáñez.
Se anima Pablo Pérez de media distancia, pero su remate sale desviado.
Se van a jugar dos minutos más.
Comienza la segunda mitad. Racing 1 - #Boca 0.
Con camiseta azul y oro, #Boca está en el campo de juego del Estadio Presidente Perón. #VamosBoca
El historial contra Racing. http://bocajuniors.com.ar/el-club/historial-racing-2016 … 
En el banco esperan:
Final del partido en Avellaneda. Racing 1 (9’PT R. Martínez) #Boca 0. 
Final del primer tiempo en Avellaneda. Racing 1 (9’ R. Martínez) - #Boca 0. 
Hasta ahí la palabra del #Vasco Arruabarrena en rueda de prensa.
Paso en falso en Avellaneda. http://www.bocajuniors.com.ar/el-club/racing-1-0-martinez … 
Primer cambio en #Boca. Ingresa Andrés Chávez, se retira Rodrigo Bentancur. 
View conversation
Ya están los equipos en la cancha, en minutos se viene el segundo tiempo.
Cristóbal López construyó el mayor multimedio kirchnerista, dentro de su Grupo Indalo. A principios de mes incorporó al diario gratuito El Argentino, la cadena de noticias CN23 y radio Vorterix, a cambio de acciones del grupo. Pero esta mañana decidió echar a 136 empleados de CN23, porque el canal “como estaba era inviable”, dijeron cerca suyo. Y agregaron: “Si seguía así, con el anterior dueño, los empleados no iban a cobrar ni las indemnizaciones”. Desde que el empresario del juego y el petróleo Cristóbal López desembarcó fuerte en el sector de los medios de comunicación, en abril de 2012, con la compra a Daniel Hadad de C5N, Radio 10 y 4 FMs, lleva gastados US$ 250 millones en la compra de diarios, radios, cadenas de noticias y productoras.
Cristóbal López es amigo de Cristina Fernández de Kirchner y no necesita con urgencia de la publicidad oficial para que sus medios funcionen. Tiene la espalda que le da ser dueño de varios casinos, pozos petroleros, la petrolera Oil y numerosas empresas en todo el país, que facturaron más de $ 25.000 millones el año pasado. Cerca suyo dicen que decidió invertir en medios cuando salió un artículo periodístico que lo criticaba duramente y se sintió ofendido. Analizó iniciarle un juicio al periodista que había escrito esa nota, pero lo convencieron de tener “fierros mediáticos”, armas, para defenderse de los cuestionamientos hacia su figura.
Leé también: Neumáticos y catering, los negocios menos conocidos de Lázaro Báez y Máximo 
Los que no lo quieren, dicen que en realidad invirtió en medios a pedido de Cristina Kirchner, cuando quiso sacar del sector a Daniel Hadad, y luego vio que le daba cierta protección y se siguió expandiendo, hasta tener de socios a Marcelo Tinelli y Mario Pergolini, entre otros.
En 2012, Grupo Indalo le compró a Daniel Hadad sus medios en la operación más escandalosa que se recuerde en los últimos años dentro del sector de medios audiovisuales. Pese a que la ley de medios prohibía las transferencias, AFSCA autorizó al año siguiente la venta como si hubiera sido una adecuación de Hadad a la ley de medios. Su primera decisión fue despedir al periodista de mayor audiencia radial, Marcelo Longobardi, de Radio 10, por ser crítico de la gestión del Gobierno. Los contenidos de esos medios, rápidamente se alinearon con el kirchnerismo y cayeron en audiencia.
Se acabaron las cadenas nacionales, los medios de comunicación públicos ya no reproducen el relato K y la cadena paraoficial de medios amigos se redujo sensiblemente. Pero la ex Presidenta está preparando el desembarco en sus nuevas oficinas porteñas donde funcionará una agencia de noticias para difundir la actividad del kirchnerismo y replicar a las medidas y el discurso macrista.
Instituto Patria se denominará el refugio de Cristina Kirchner que se está terminando de acondicionar en un petit hotel de Rodríguez Peña 80, a media cuadra de Plaza Congreso, que fue la sede argentina de la multinacional sueca de rodamientos y materiales de construcción SKF y donde funcionó el año pasado la escuela de gobierno del Frente Renovador que conducía Roberto Lavagna.
Cristina tendrá allí una oficina amplia con balcón a la calle y también tendrán sus despachos dos laderos históricos de los Kirchner: el ex secretario de Inteligencia, Oscar Parrilli, y el ex candidato a vicepresidente, Carlos Zannini. 
Pero el lugar estratégico para la defensa del relato K funcionará en la tercera planta. Allí, confirmaron a Clarín fuentes cercanas a la ex Presidenta, funcionará una agencia de noticias que producirá contenido gráfico y audivisual, de la que estará a cargo Tristán Bauer.
El ex director de Radio y Televisión Argentina (RTA) fue el encargado de garantizar la difusión del relato K en los canales de TV del Estado durante los gobiernos de Néstor y Cristina. Bauer hasta se hacía cargo del control de cámaras en las transmisiones de algunos actos de la ex Presidenta -como las Asambleas Legislativas- para garantizar una estética favorable.
En las mismas oficinas, según confiaron a este diario, trabajará otro personaje que fue clave en la comunicación K más combativa: la bloguera Anita Montanaro, que durante el Gobierno de Cristina manejó la cuenta oficial de Twitter de la Casa Rosada con un tono pendenciero, denostando a dirigentes opositores y periodistas.
Quien también tendrá despacho en el Instituto Patria será la ex ministra de Cultura Teresa Parodi, que se encargará de coordinar una agenda cultural para el salón de actividades del nuevo búnker K. La semana pasada, Parodi estuvo cantando en el homenaje que Alicia Kirchner realizó en la Casa de Santa Cruz el día que su hermano hubiese cumplido 66 años.
Cristina voló a Santa Cruz el mismo día que dejó la Presidencia y desapareció de la escena pública. Desde entonces, alternó su descanso entre sus casas de Río Gallegos y El Calafate. Se la pudo ver en algunos videos que difundieron simpatizantes que se acercaron a saludarla y apenas utilizó sus cuentas en las redes sociales para difundir algunos artículos críticos sobre las medidas tomadas por Macri escritos por ex funcionarios de su gobierno.
El viernes pasado, el juez Claudio Bonadio la citó a declaración indagatoria para el 13 de abril en la causa en que se investiga la venta de dólar futuro por debajo de su valor en los últimos días de su Gobierno. Agrupaciones K ya comenzaron a organizar una movilización para acompañar ese día a la Presidenta a los tribunales de Comodoro Py. Podría ser la primera de una serie de causas en la que Cristina podría ser citada a declarar. El kirchnerismo ya habla de una “persecución judicial”.
Quienes se encargan de ultimar los detalles del Instituto Patria estiman que la Presidenta comenzará a utilizar su nueva oficina durante marzo y que iría incrementando su actividad “a medida que se deteriore la imagen de Macri” que, según los números que manejan, “ya está en descenso”. Desde allí intentaría labrar una candidatura legislativa para el año próximo.
