La primera proyección de cine en España tuvo lugar en Barcelona en 1895; ya en 1916 la ciudad condal era el centro de la industria del cine mudo del país. La primera compañía cinematográfica española se fundó en 1928 en Madrid, ciudad que se convirtió en el nuevo centro de la industria del cine. En esa época, las películas épicas e históricas eran las más populares y las más comunes, filmes que dominarían el mercado hasta la década de 1960. El año 1931 fue testigo de la introducción del sonido en algunas producciones extranjeras, lo que afectó gravemente a la industria del cine español (sólo se estrenó una película ese año) hasta que Cifesa (Compañía Industrial de Film Español, S.A.) introdujo el sonido en la industria del cine español. Cifesa llegaría a convertirse en la mayor productora cinematográfica en España, en 1974 produjo la película Don Quijote de La Mancha, la película más elaborada y detallista hasta ese momento del clásico de Cervantes.

Durante la Guerra Civil Española, a finales de la década de 1930, la propaganda y la censura irrumpieron en el cine español y muchos actores se exiliaron. Entre los años 50 y los 70, el cine español se fortaleció artísticamente debido a la abundancia de coproducciones, con Francia e Italia en particular. También durante este período muchos técnicos, profesionales del cine español, trabajaron para varias superproducciones norteamericanas que se rodaron en España como El Cid, La caída del imperio romano (The Fall of the Roman Empire) y Lawrence de Arabia.

Con el final de la dictadura de Franco en 1975, la censura de las películas se relajó considerablemente y surgió una generación de cineastas que se centraron en temas polémicos durante el período conocido como la movida. La democracia en España ha permitido que las películas españolas evolucionen y se vayan adaptando a los cambios y el cine español se ha dado a conocer por sus sofisticados melodramas (Almodóvar y Alex de la Iglesia), el humor negro (Santiago Segura) y su versatilidad (Amenábar).

Luis Buñuel fue el primer español en lograr el reconocimiento internacional, desde entonces, y en los últimos años, el cine español ha ido ganando terreno por su excelencia creativa y técnica. Otros directores importantes a lo largo de la historia del cine español son: Segundo de Chomón, Florián Rey, Luis García Berlanga, Juan Antonio Bardem, Carlos Saura, Julio Medem y Alejandro Amenábar, además de Pedro Almodóvar, que fue aclamado por la crítica en la década de 1980. Muchos actores y actrices españoles también han obtenido fama internacional como, entre otros, Antonio Banderas, Javier Bardem, Penélope Cruz, Maribel Verdú, Paz Vega, Fernando Fernán Gómez, Fernando Rey y Francisco Rabal.

Más recientemente, un nuevo fenómeno está produciéndose en el cine español: en España se están produciendo películas en inglés con estrellas de nivel mundial y grandes presupuestos sin que la gran mayoría del público en general tenga conciencia de ello. Algunas producciones españolas muy conocidas en idioma inglés son: Ágora, de Alejandro Amenábar, Che, El Maquinista, Los otros (protagonizada por Nicole Kidman) y Los fantasmas de Goya, de Milos Forman. Planet 51, una película de animación española doblada al inglés que fue la película más cara jamás producida en España hasta la fecha, se estrenó internacionalmente en 2009. La película estableció el récord de ese año en recaudación de taquilla para una película española y además ganó un Premio Goya a la Mejor Película de Animación.

No obstante algunas películas famosas en idioma original castellano también han logrado mantener su posición a nivel internacional y han aterrizado en la lista de las películas en español más taquilleras en los EE.UU., tales como: El laberinto del fauno (Pan's Labyrinth), de Guillermo del Toro y protagonizada por Maribel Verdú. Hable con ella (Talk to her), Todo sobre mi madre (All abrout my mother) ganadora de un Oscar en 1999, Mujeres al borde de un ataque de nervios (Women on the verge of a nervous breakdown), La mala educación (Bad education) y ¡Átame! (Tie Me Up! Tie Me Down!) todas de Pedro Almodóvar. Además, la película de Alejandro Amenábar Mar adentro (The sea inside), protagonizada por Javier Bardem, ganó un Oscar en 2004 a la mejor película extranjera. En 2006, otra película de Almodóvar, Volver, ganó varios premios en el Festival de Cine de Cannes y recibió varias nominaciones para los Globos de Oro. Penélope Cruz, la protagonista, estuvo nominada para un Premio de la Academia a la mejor actriz por su papel en esta película.

El cine español sigue evolucionando y adaptándose a los tiempos y, quizás sin saberlo, la próxima película que vea usted muy bien podría ser española. En 2002 Woody Allen, famoso director de cine estadounidense, comentó: "cuando me fui de Nueva York, la película más emocionante que se podía ver en la ciudad en ese momento era española, de un tal Pedro Almodóvar [Hable con ella]. Espero que los europeos continúen liderando el camino en el cine porque en este momento lo que viene de los Estados Unidos no es mucho".
