gu	આ ઉપરાંત વિકિપીડિયામાં અત્યારે અનેક લેખો તૈયાર થઇ રહ્યા છે જેમને પ્રસ્તુત લેખ (માસનો ઉમદા લેખ) તરીકે રજૂ કરી શકાય તેમ છે. આ લેખોને ઉચ્ચ કક્ષાએ લઇ જવા માટે આપને હાર્દિક આમંત્રણ છે. મોટેભાગે આ લેખોને સમૃદ્ધ કરવાની અને તેમની સફાઈ કરવાની (જેમકે ત્રુટક કડીઓ દૂર કરવાની, સંદર્ભ ઉમેરવાની, મઠારવાની, વગેરે) કે અધુરા અનુવાદ પૂર્ણ કરવાની જરૂર છે. તો શું આપ ભાવનગર, સિક્કિમ, અમદાવાદની ગુફા, અમરનાથ કે પછી ક્ષત્રિયથી શરૂઆત કરશો?
ga	Polaiteoir, náisiúnaí agus réabhlóidí Éireannach ab ea Constance Gore-Booth, níos deireanaí an Chuntaois Constance Markievicz (4 Feabhra 1868 Londain - 15 Iúil 1927 Baile Átha Cliath). "An Chuntaois Dhearg" a thugtaí uirthi mar gheall ar a cuid tuairimí sóisialacha. Áirítear ar laochra náisiúnta na hÉireann í. Is é "Markievicz" gnáthlitriú a sloinne a úsáidtear in Éirinn sa lá atá inniu ann, ach is é an litriú a úsáidtear sa Pholainnis ná "Markiewicz", nó is mar v an Bhéarla a fhuaimnítear w na Polainnise. 
gl	Carlos López García-Picos, nado en Betanzos o 19 de outubro de 1922 e finado en Oleiros o 23 de decembro do 2009, foi un compositor galego, principal impulsor, socio e membro de honra da Asociación Galega de Compositores. Tivo unha especial relevancia na diáspora galega, amosando durante os anos que permaneceu en Bos Aires (Arxentina) un constante compromiso coa colectividade galega que se reflictiu en moitos aspectos da súa obra, así como na súa participación como director de distintas agrupacións corais como o coro Os Rumorosos do Centro Betanzos de Bos Aires, o coro Alborada da Casa de Galicia de París, a Coral Rosalía de Castro da Asociación Galega e a agrupación coral do Centro Gallego de Buenos Aires.
lb	De Kurt Schumacher, gebuer den 13. Oktober 1895 zu Culm a Westpreisen, haut a Polen, a gestuerwen den 20. August 1952 zu Bonn, war en däitsche Politiker. Hie war vun 1946 bis 1952 Parteipresident vun der SPD an SPD-Fraktiounspresident am éischten Däitsche Bundestag vun 1949 bis 1952.
la	Regens 72 annos erat temporibus novis is vir imperium habens, qui longissimum regnabat. Ludovicus XIV habetur exemplum clarissimum dominationis Absolutismi. Confirmabat potestatem regis amplificatione magistratus, tollendo oppositionem intestinam et promovendo sui imperii oeconomiam. 
lo	ວິກິພີເດຍພາສາລາວມີບົດຄວາມ 1240 ບົດຄວາມແລ້ວເດີ້! ຂໍໃຫ້ສ້າງບົດຄວາມກັນຫຼາຍ ໆ ຕໍ່ໄປ. ຕອນນີ້ເຮົາພວມເອົາໃຈໃສ່ກັບການສ້າງບົດຄວາມ ມື້ ເດືອນ ປີ ແລະ ປະຕິທິນ ຕ່າງ ໆ ເດີ້. ວິກິພີເດຍພາສາລາວພວມໄດ້ edittools ແລ້ວ ໃຊ້ ໆ ກັນຫຼາຍ ໆ ເດີ້.
tr	Parapsikolojik deneyler prekognisyon ve telekinezinin varlığını test etmek için rastgele sayı üreteçleri kullanmayı, duyular-dışı algılamayı test etmek için Ganzfeld uyarımını , durugörü ile kullanışlı casusluk bilgisi elde edilip edilemeyeceğini incelemek için Birleşmiş Devletler hükûmeti ile anlaşmalı olarak yürütülen araştırma denemelerini içerir.
lv	ASV prezidentu ievēl netiešās vēlēšanās uz četriem gadiem, turklāt prezidentu var ievēlēt tikai uz diviem termiņiem. Saskaņā ar šo sistēmu katram štatam ir piešķirts noteikts balsu skaits, kas saskan ar šī štata pārstāvju vietu skaitu Kongresā. 
tl	Spėjama, kad hunai buvo vakarinė šiongnu genčių atšaka, kuri pradėjo migracijas iš Mongolijos plynaukštės, Han laikotarpio Kinijai vykdant agresyvius užkariavimus. Jie susiformavo Kazachų stepės teritorijoje, iš kur ir pradėjo savo migracijas į vakarus.
th	ยังไม่เคยมีใครเห็นแฟรนเซียมเป็นก้อนในปริมาณมากเลย คุณสมบัติทั่วไปของธาตุอื่น ๆ ในแถวเดียวกัน ทำให้นักวิทยาศาสตร์สันนิษฐานว่าแฟรนเซียมเป็นโลหะที่สะท้อนแสงได้สูง ถ้าเก็บแฟรนเซียมมาไว้รวมกันเป็นก้อนหรือของเหลวปริมาณมากพอ การได้สารตัวอย่างดังกล่าวมานั้นแทบจะเป็นไปไม่ได้ เนื่องจากความร้อนจากการสลายตัว (ครึ่งชีวิตของไอโซโทปที่ยาวนานที่สุดคือเพียง 22 นาที) จะทำให้ธาตุปริมาณมากพอที่จะมองเห็น กลายเป็นไอได้
te	చిలకమర్తి లక్ష్మీనరసింహం (1867 - 1946) ప్రముఖ కవి, రచయిత, నాటక కర్త, పాత్రికేయుడు, సంఘ సంస్కరణవాది, విద్యావేత్త. 19వ శతాబ్దం చివర, 20వ శతాబ్దం ఆరంభ కాలంలో తెలుగు సాహిత్యం అభివృద్ధికి, తెలుగు నాట ఆధునిక భావాల వికాసానికి పట్టుకొమ్మలైన మహామహులలో చిలకమర్తి ఒకడు. ఇరవైరెండేళ్ళ వయస్సప్పుడు ఆయన రచించిన గయోపాఖ్యానం అనే నాటకం ప్రతులు లక్షకి పైబడి అమ్ముడుపోవటమనేది తెలుగు సాహిత్య చరిత్రలో కనీ, వినీ, ఎరగని విషయం. ఈ నాటకంలో టంగుటూరి ప్రకాశం పంతులు అర్జునుడి వేషం వేసేవాడు. లక్ష్మీనరసింహం 1867 సెప్టెంబర్ 26 న పశ్చిమ గోదావరి జిల్లా, పెరవలి మండలములోని ఖండవల్లి గ్రామములో ఒక బ్రాహ్మణ కుటుంబములో వెంకయ్య, రత్నమ్మ దంపతులకు జన్మించాడు. ఆయన ప్రాథమిక విద్య వీరవాసరం, నరసాపురం పట్టణాలలో సాగింది. 1889 లో రాజమండ్రి హైస్కూలులో పట్టం చేత పట్టుకొన్నాడు. 1889 లో రాజమండ్రి ఆర్య పాఠశాలలో తెలుగు ఉపాధ్యాయునిగా చేరాడు. తరువాత ఇన్నీసు పేట స్కూలులోనూ, మునిసిపల్ హైస్కూలులోనూ విద్యాబోధన సాగించాడు. తరువాత ఒక సంవత్సరం సరస్వతి పత్రిక సంపాదకునిగా పనిచేశాడు. ఆపై ఉద్యోగం విరమించి 1899లో హిందూ లోయర్ సెకండరీ స్కూల్ స్థాపించి 9 సంవత్సరాలు నడిపాడు. తరువాత ఈ పాఠశాల వీరేశలింగం హైస్కూల్ గా మార్చబడింది.
ta	ஆத்திரேலியப் பிரதமர் பதவியில் இருந்து டோனி அபோட் அகற்றப்பட்டு, அவருக்குப் பதிலாக மால்கம் டேர்ன்புல் (படம்) ஆளும் லிபரல் கட்சியின் உறுப்பினர்களால் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டார். சிங்கப்பூர் பொதுத் தேர்தலில் மொத்தமுள்ள 89 தொகுதிகளில் பிரதமர் லீ சியன் லூங் தலைமையிலான ஆளும் மக்கள் செயல் கட்சி 83 தொகுதிகளைக் கைப்பற்றி வெற்றி பெற்றது.
de	Aufgrund des Skandals um manipulierte Abgaswerte in den USA ist Martin Winterkorn (Bild) als Vorstandsvorsitzender der Volkswagen AG zurückgetreten. Dem Klimaforscher Mojib Latif und dem Resilienzforscher Johan Rockström wurde der Deutsche Umweltpreis zuerkannt.
da	Feltmarskal Alan Francis Brooke, 1st Viscount Alanbrooke (1883-1963) var en højtstående general i den britiske hær. Han var chef for imperiegeneralstaben under 2. verdenskrig og blev udnævnt til feltmarskal i 1944. Som formand for stabschefernes komite var Brooke den øverste militære rådgiver for premierminister Winston Churchill og betragtes som en af de vigtigste arkitekter bag de allieredes sejr i 1945. 
dz	ཝེ་ཁེ་རིག་མཛོད་ནི་རང་དབང་གི་རིག་གནས་ཀུན་བཏུས་དཔེ་མཛོད་ཅིག་ཡིན་ལ་འདི་རུ་མི་སུས་ཀྱང་རྩོམ་སྒྲིག་དང་ལེགས་བཅོས་བྱེད་ཆོག གལ་ཏེ་ཁྱེད་ཀྱིས་བོད་ཡིག་གམ་རྫོང་ཁ་མཁྱེན་ན་ལམ་སེང་རྩོམ་ཡིག་སྤེལ་ཆོག་པ་མ་ཟད་ནང་དུ་ཉར་ཟིན་པའི་རྩོམ་ཡིག་ཐམས་ཅད་བོད་ཡིག་གམ་རྫོང་ཁ་གཉེར་མཁན་ཚང་མར་ཕན་པས་ཝེ་ཁེ་རྫོང་ཁ་འགྱུར་མའི་ནང་དུ་ཧུར་བརྩོན་གྱིས་རྩོམ་ཡིག་ཁ་སྣོན་མཛོད་དང་ལས་འདིས་ཡིག་གེ་འདི་མི་ཉམས་གོང་འཕེལ་དུ་གཏོང་བར་ཧ་ཅང་དགེ་མཚན་མཆིས་སོ། ། ཝེ་ཁེ་རིག་མཛོད་ནི་ཚིག་མཛོད་ཀྱི་ཁྱད་ཆོས་མངོན་པར་ཕྱུག་པའི་གཟབ་ནན་གྱི་དྲྭ་ཚུགས་ཤིག་ཡིན་ཕྱིར་གནས་འདིར་ཅི་དགར་དུ་མི་སྒེར་གྱི་རྩོམ་ཡིག་ཐ་ཐོར་དང་རང་སྣང་གང་ཤར་གྱི་སྙན་ངག་ལ་སོགས་པ་མི་སྤེལ་བར་མཁྱེན། རྩོམ་ཡིག་ཅི་ལྟར་སྤེལ་བར་རྨོངས་ན་བྱིས་པ་ཁང་དུ་རྩོམ་སྒྲིག་ཚོད་བགམ་གྱིས་དང་། འདིར་གང་འདོད་དུ་ཚོད་ལྟ་བྱེད་ཆོག་ལ་དང་གཞན་རྣམས་ལ་དེ་ལྟར་མི་བྱེད་པར་མཁྱེན།ཡིག་གཟུགས་ཆུང་བའི་གནད་དོན་སེལ་བར་ཐོག་མར་རྩིས་ཐོ་བཀོད་རྗེས་ནང་དུ་ཡིག་གཟུགས་ཆེ་རུ་གཏོང་བྱེད་ཀྱི་codeབཞག་ནས་ཡིག་གཟུགས་ཇེ་ཆེར་གཏོང་ཐུབ། དེ་ལས་འདས་པའི་དཀའ་ངལ་འཕྲད་ན་ རོགས་རམ་ས་བཅད་ལ་གཟིགས་ཤོག
qu	Qhichwa simi icha Runasimi nisqaqa Urin Awya Yalapi rimasqan rimaymi. Tawantinsuyup siminsi karqan. Kunanqa yaqa 14.000.000 runam kay simita rimanku, Piruwpi, Buliwyapi, Arhintinapi, Ikwadurpi, Chilipi, Kulumbyapi kaytaqa riman. Lliw Awya Yala rimaykunamanta astawan rimaqniyuqmi. Qhichwa sutita churarqa runasimiman Fray Domingo de Santo Tomás, ñawpaq qillqaq kay simimanta. 
el	της ίδιας άδειας - ακόμα και για εμπορικούς σκοπούς - με την επιφύλαξη της συμμόρφωσης με τους όρους της άδειας.
eo	Por komenci, mi verkis la apartigilon Austerlitz. Nun ĝi estas la plej ampleksa kaj plej klare aranĝita tiaspeca artikolo en la tuta Vikipedio. 
en	 The Japanese repulsed this attack. In the second action (6–9 October), a larger force of Marines crossed the river and inflicted heavy casualties on an infantry regiment. This forced the Japanese to retreat from their positions east of the Matanikau and hindered their preparations for a planned major offensive on the U.S. Lunga defenses set for later in October.
zh	激進左翼聯盟在希臘立法選舉獲得希臘議會多數席次後，該黨領袖阿列克西斯·齊普拉斯宣誓就任希臘總理。
eu	Erromatarren garaian sortua, Lapurdum izena izan zuen, geroago inguruko lurraldearen izena izatera (Lapurdi) igaroko zena. XI. mendetik aurrera, apezpiku hiri bihurtu zen, Bajonencis elizbarrutiko buru izendatu baitzuten. Baionak goiburua nunquam polluta (euskaraz, «inoiz ez zikindua») du, mendeetan zehar hiribildua setiatzeko izan ziren 14 saiakerak, gutxienez, porrot egin zutelako.
et	Kirjutamisel soovitame eeskujuks võtta siinse kogukonna poolt headeks valitud artikleid. Lisaabi saab siit ja harjutamiseks on olemas liivakast.
es	Los diecinueve ensayos o capítulos que componen la obra brindan la visión de Sagan sobre temas que considera fundamentales «en la antesala del milenio», a través de su estilo habitual para explicar en términos asequibles las cuestiones científicas más complejas.
ru	На родину Костюшко вернулся в 1784 году. В 1789 году в звании генерал-майора он присоединился к армии Речи Посполитой. После второго раздела Речи Посполитой, в марте 1794 года, он организовал и возглавил восстание. В октябре 1794 года в сражении при Мацеёвицах главные силы повстанцев были разбиты российскими войсками, а сам Костюшко взят в плен. В 1796 году, после смерти российской императрицы Екатерины II, Костюшко был помилован её преемником Павлом I и эмигрировал в США. После возвращения в Европу жил в Швейцарии до своей смерти в 1817 году.
rw	Imana y'i Rwanda, ni Imana y'amahoro!
ro	Datorită intensității radioactivității sale, are puține domenii de utilizare, precum radio-imunoterapia sau folosirea neutronilor emiși ca sursă energetică. În tehnologia chimică sau metalurgia clasică nu se cunosc aplicații industriale ale actiniului.
jv	Malaysia sampun konfirmasi menawi tugelan swiwi montor miber Boeing 777 ingkang dipunpanggihaken ing Réunion punika, tilasipun saking MH 370 ingkang ical tanggal 8 Maret 2014 langkung saking satunggal taun kapengker.
be	 Пры падазрэнні на хваробу Альцгеймера для ўдакладнення дыягназу аналізуюць паводзіны, праводзяць серыю кагнітыўных тэстаў, калі магчыма, праводзіцца магнітна-рэзанансная тамаграфія. З развіццём хваробы адбываецца страта доўгачасовай памяці. 
bg	Германският астроном Йохан Готфрид Гал открива планетата Нептун (на снимката), използвайки математическите предположения на френския математик Юрбен Льоверие.
ms	Mula-mulanya, Upin & Ipin disiarkan sempena bulan Ramadan pada tahun 2007 di TV9 (Malaysia), dengan tujuan mendidik anak-anak agar menghayati erti bulan mulia, kini menjangkaui lima musim dan tidak terhad pada televisyen, bahkan juga dalam bentuk DVD dan penstriman video melalui Internet. Upin & Ipin juga berjaya dipasarkan di luar negara, khususnya negara jiran Indonesia.
wa	Si vos vloz rbouter avou nozôtes, c' est foirt åjhey, vos fåt djusse clitchî so les loyéns et vs mete a scrire des noveas årtikes, ou coridjî/ecråxhî les cis k' i gn a ddja. Po pus di racsegnes so çou k' est Wikipedia, sol manire di scrire les årtikes, evnd. vos ploz pol moumint aler lére les pådjes d' aidance des wikipedias francès eyet inglès Vos ploz bén seur sicrire so ttafwait; mins nos nos rafiyans di håyner tot des hagnons k' ont-st a vey avou l' Walonreye ou l' walon.
bn	...১৯৯৮ সালে সমাজবাদী পার্টির এক সাংসদ সংসদে ‘মহিলা সংরক্ষণ বিল’-এর বিরোধিতা করলে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় তাঁকে জামার কলার ধরে লোকসভার ওয়েলের বাইরে বের করে দেন? …গবেষণায় দেখা গেছে ডলফিন ও হাতিরাও তাদের নিজেদের আলাদাভাবে পরিচয় দিতে সাংকেতিক নাম ব্যবহার করে?
br	E renkadur an holloueziadurioù hervez danvez ar pennadoù emaomp bremañ er 77vet plas [2], etre an astureg hag ar birmaneg. Ne labouromp ket a-walc'h war ar pennadoù a zo bet boulc'het, hag un toullad pennadoù diazez a vank c’hoazh d’hor Wiki-ni [3], evel tizh pe penisilin ha meur a hini all c'hoazh. Taolit ur sell ouzh roll ar pennadoù a ra diouer d’ar Wiki-mañ. Gallout a ra pep hini ac’hanomp klask sevel ar pennadoù a vank dimp. Mankout a ra dimp ivez pennadoù hir (n'hon eus nemet 22 evit ar mare).
bs	    Izuzetno snažan zemljotres magnitude 8,3 pogodio je obalu Čilea. Epicentar se nalazio u Tihom okeanu, 230 km sjeverozapadno od glavnog grada. Izdano je i upozorenje za cunami. Prvi izvještaji govore o tri poginule osobe.
ja	バイロイト侯領（1604年まではクルムバッハ侯領）は、フランケン帝国クライスに属し、ホーエンツォレルン家の傍流が統治した。本家筋にあたるブランデンブルク選帝侯家（1701年以降はプロイセン王家）と緊密な関係を持ちながら、1792年まで独立した領邦を保った…
oc	D'un biais indirèct, la vila de Marselha auriá donat son nom a l'ouzo L’estau de la comuna d’Embèrt z-es redond. Lo vilatge d’Occitania es dins lo municipi cuban de Los Arabos.
or	କବି ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଅକାଦେମୀ ପୁରସ୍କାର ସମ୍ମାନିତ ସବୁଜଗୋଷ୍ଠୀର ଜଣେ କବି ଥିଲେ । ସେ ୧୯୦୪ ମସିହା ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୪ ତାରିଖରେ ବଡ଼ମ୍ବା ନିବାସୀ ସୁମନ୍ତ ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କ ପୁତ୍ରଭାବେ ଜନ୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
xh	AmaXhosa ngabantu abayithandayo into entle, abantu abakholelwayo kukuhlalisana kakuhle nabanye abantu (bezinye iintlanga nezizwe). Isizwe samaXhosa njengazo zonke izizwe zaseAfrika zikholelwa kakhulu kwizinto zomoya, ubomi obuphilwa ngaba bantu busekelezelwe kwizinto zomoya. Umz: aba bantu bakholelwa ekuthini ukuze baphile ubomi obububo kufuneka bakholise uMdali wabo, uQamata.
ca	 Un terratrèmol de 8,4 graus causa almenys onze morts a Xile. Burkina Faso pateix un cop d'estat. Una explosió d'un dipòsit de combustible al Sudan del Sud mata dotzenes de persones.Divendres 11 de setembre
cy	Canolbwynt y parc yw mynyddoedd uchel Bannau Brycheiniog. Yng ngorllewin y parc mae'r Fforest Fawr a'r Mynydd Du, rhostir eang, ac yn y dwyrain y tu draw i Fannau Brycheiniog mae mynyddoedd o'r un enw, Mynydd Du, ar y ffin â Lloegr.
cs	Vývoj modernizované verze byl zahájen počátkem 80. let 20. století. Konstrukční práce zpočátku vedl Jan Vlček, ale po jeho smrti roku 1984 převzal vedení vývoje L-39MS Vlastimil Havelka. Nejprve dostal stroj označení L-39M (Modernizace), ale když bylo rozhodnuto, že bude nejen cvičným, ale i lehkým bojovým letounem, změnilo se jeho označení na L-39MS (Modernizace Super). Úpravy původního typu však dosahovaly takového rozsahu, že se jednalo o prakticky nový letoun.
ps	مصري محکمې د مصر پخواني ولسمشر محمد مُرسي ته د مرگ سزا واؤروله. په فلپین کې د بوټونو په یوې فابریکې کې د اور لگېدنې له کبله لږ تر لږه 72 کسان وژل شوي او گڼ نور ټپیان دي.
pt	Foi por duas vezes na carreira a nº1 do ranking mundial do salto em distância feminino, em 1999 e 2003, e a nona melhor atleta da história da modalidade, em 1999, à época do seu salto de 7,26 m. Também por duas vezes recebeu o prêmio Atleta do Ano concedido pelo Comitê Olímpico Brasileiro. Em abril de 2015, anunciou sua intenção de encerrar sua carreira ao fim deste ano, tornando-se comentarista profissional de atletismo na televisão. 
lt	Maaari mong ilagay sa iyong pahina ng tagagamit ang kahon ng napiling larawan, sa pamamagitan ng pagdaragdag ng tekstong {{Napiling Larawan}} kung saan mo man ibig palitawin ang larawan.
pa	ਅਧਿਆਪਕ ਦਿਵਸ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਨਮਾਨ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਆਪਕ ਦਿਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕੁੱਝ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦਿਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੁੱਝ ਦੇਸ਼ ਇਸ ਦਿਨ ਨੂੰ ਕੰਮ-ਕਾਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਨਾਂਦੇ ਹਨ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਭੂਤਪੂਰਵ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਡਾ. ਸਰਵਪੱਲੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਣਨ ਦਾ ਜਨਮਦਿਨ (5 ਸਤੰਬਰ) ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕ ਦਿਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਧਿਆਪਕ ਦਿਵਸ, ਵਿਸ਼ਵ ਅਧਿਆਪਕ ਦਿਵਸ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਅਧਿਕਾਰਿਕ ਤੌਰ ਤੇ 5 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਸੰਸਾਰ ਭਰ ਵਿੱਚ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।ਅਤੇ ਹੋਰ...
pl	Na tegorocznej ceremonii wręczania nagród Emmy głównym zwycięzcą był serial Gra o tron zdobywając rekordową liczbę 12 statuetek oraz Viola Davis (na zdjęciu) będąca pierwszą Afroamerykanką zdobywającą nagrodę w kategorii Outstanding Lead Actress in a Drama Series
hy	Հոր գծով Ֆեոդոր Միխայլովիչը ծագում է Դոստոևսկիների ազնվական տոհմից, որը սկզբնավորվել է 1506 թվականից։ Գրողի կենսագիր Լյուդմիլա Սարասկինը նշում է, որ Դոստոևսկին չգիտեր իր տոհմի՝ այդքան հին լինելու մասին։ Դոստոևսկիների տոհմաբանությամբ նրա մահից հետո միայն սկսեց զբաղվել գրողի այրին:
hr	 rujna - U Našicama traje festival 15. Dani slavonske šume, kojim se među ostalim obilježava i 250 godina organiziranog šumarstva u Hrvatskoj. rujna - U Zagrebu je održan 65. Hanžekovićev memorijal: pobjednik muške utrke na 100 m je očekivano Asafa Powell, a Sandra Perković je u ženskom bacanju diska dva puta rušila rekord mitinga te pobijedila hicem od 69,88 m.
ht	Aimé Fernand David Cesaire (26 Jwen 1913 - 17 Avril 2008). Aimé Cesaire se yon ekriven, powèt, politisyen matinikè. Li se papa matinikè yo, li se lidè ak kreyatè mouvman "Negritude" (Negritid) ki ap revandike istwa ak pozisyon nèg afriken, karibeyen. Ekriven ayisyen Franketienne di de Cesaire ke li te yon gran mapou : "Yon gran mapou tonbe"
hu	Tömege élőhelyétől függően 500–1000 kilogramm, általában 700–800 kilogramm. A legnehezebb mért példány 2000 kg-ot nyomott. Testének legnagyobb részét vörösesbarna szőrzet borítja. Mint az afrikai fajoknak, a szumátrai orrszarvúnak is két tülke van. A nagyobbik, elülső általában 15–25 centiméteres, és az állat orrán ül. A második tülök az elülső és a homlok között helyezkedik el, igazából csak egy csonk.
hi	नासा के एक मानवरहित अंतरिक्ष यान न्यू होराइज़न्स ने प्लूटो के सबसे नज़दीक से गुज़रकर इतिहास रचा। बर्लिन के ओलंपिक स्टेडियम में खेले गए फाइनल मैच में जुवेंटस को 3-1 से हराकर बार्सिलोना ने पाँचवीं बार यूईएफए चैंपियंस लीग खिताब जीता।
an	Volapükagased pro Nedänapükans, poso te Volapükagased (Zänagased pro Volapükanef), äbinon gased teik perioda Volapüka perevidöl. Redakamü hiels Arie de Jong e J. G. M. Reynders Sr., Volapükagased pro Nedänapükans päpübon dü yels 31 (1932-1963): te Volapükabled zenodik ela Schleyer ädulon lunüpikumo. Volapükagased pro Nedänapükans äbinon jäfidot Volapükakluba valemik Nedänik; äpübon i dalebüdis calöfik cifalas Volapükanefa.
he	כתביה של ארנדט התעמתו רבות עם פילוסופים בני כל התקופות. בזכות מחשבתה העצמאית, התאוריה שלה על הטוטליטריזם והגותה האקזיסטנציאליסטית, בולט שמהּ בשיח בן ימינו. ארנדט ביססה את כתביה על מסמכים פילוסופיים, פוליטיים והיסטוריים וכן על ביוגרפיות ויצירות ספרותיות. דרך הפרשנות שלה לטקסטים, שהושפעה בחלקה ממרטין היידגר, עזרה למצב אותה כהוגת דעות עצמאית במרחב שבין התחומים האקדמיים השונים.
mg	Nahatsiaro saina i Pliniosy fa fohy ny fe-potoana iainan'ny olombelona, ary noho izany tokony ampiasainy tsara izay fe-potoana ananany izay ba tsy hahakely ny fahafahany mianatra.
ml	ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖനായ ഒരു ഭരണാധികാരിയായിരുന്നു ജോൺ ലോറൻസ് എന്ന ജോൺ ലൈർഡ് മൈർ. 1864 മുതൽ 1869 വരെ ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് വൈസ്രോയായിരുന്നു. 1846 മുതൽ 1849 വരെ ജലന്ധർ ദൊവാബിന്റെ ചീഫ് കമ്മീഷണർ, 1849 മുതൽ 1853 വരെ പഞ്ചാബ് ഭരണബോർഡ് അംഗം, 1853 മുതൽ 1858 വരെ പഞ്ചാബിന്റെ ചീഫ് കമ്മീഷണർ, ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണർ എന്നീ പദവികളും വഹിച്ചിരുന്നു. 1857-ലെ ഇന്ത്യൻ ലഹളക്കാലത്ത് ലഹള പഞ്ചാബിലേക്ക് പടരാതിരിക്കാൻ ജോൺ സ്വീകരിച്ച നടപടികൾ പ്രശംസകൾക്ക് പാത്രമായി. ഇന്ത്യൻ ശിപായികളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായ ദില്ലി തിരിച്ചുപിടിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികളാവിഷ്കരിച്ചതു ജോൺ ആയിരുന്നു. ഇന്ത്യയിലെ ഗവർണർ ജനറലായി നിയമിക്കപ്പെട്ട പ്രഭുസ്ഥാനമില്ലാത്ത ആദ്യത്തെയാളായിരുന്നു ജോൺ. പഞ്ചാബിന്റെ രക്ഷകൻ എന്നും ബ്രിട്ടീഷ് ഇന്ത്യയുടെ രക്ഷകൻ എന്നും ഇദ്ദേഹം വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടാറുണ്ട്.
mn	Википедиа бол эх сурвалжийг дурдаад хэн ч ашиглаж болох чөлөөт, бидний сайн дурын оролцоогоор баяждаг нэвтэрхий толь юм. 2001 оноос нааш Википедиа төсөлд 30 сая, түүн дотор 2004 оны 2 дугаар сарын 28-нд эхэлсэн монгол хэл бичгийн хувилбарт 14,764 юм үзэгдлийн утга учрыг тайлаад буй энэ цагт уншигч та ч бас эх хэлээрээ нэвтэрхий толийг баяжуулалцаж болно.
mk	Обично реакциите се состојат од многу сложена последователност на поединечни чекори, т.н. елементарни реакции, кои сите заедно ја образуваат целосната реакција. Информациите за целосната последователност на чекорите го чинат механизмот на реакцијата. За опишување на хемиските реакции се користи хемиска равенка при што реактантите, производите и понекогаш важните меѓупроизводи се претставуваат графички и се поврзуваат со реакциона стрелка.
ur	8 ستمبر، کو بڈھ بیر ائیر بیس، خیبر پختونخواہ پر حملہ، 26 فوجی اہلکار اور 4 عام شہری جان بحق، جوابی کاروائی میں 13 عسکریت پسند مارے گئے۔ 17 ستمبر، جاپانی پارلیمان نے جنگ عظیم دوم کے بعد پہلی بار اُس قانون کو منظور کر لیا، جس کی رو سے جاپانی افواج کو ملک سے باہر استعمال کیا جا سکتا ہے۔
mt	Trid tipparteċipa? Aqra r-regoli fundamentali u l-linji gwida, u rrispetta l-wikiketta; li tirreġistra huwa rakkomandat imma mhuwiex obbligatorju.
uk	Оборона Севастополя — історичний фільм 1911 року, присвячений моментам Кримської війни (1854–1855). За розпорядженням Миколи II, до роботи над фільмом залучили велику групу істориків і військових консультантів, щоб якнайточніше відтворити реалії Севастопольської оборони.«Оборона Севастополя» збереглася не у повному обсязі…
mr	झीरो ए.डी. मध्ये वास्तव - काल डावपेच प्रकारातील खेळांचे तळ उभारणे, सैन्य प्रशिक्षित करणे, लढाई व तंत्रज्ञान शोध हे घटक आहेत. हा खेळ आर्थिक विकास व लढाया यांच्याशी संबंधित आहे. या खेळात प्रत्येक संस्क्रुतीसाठी विशिष्ट इमारती, सैनिक, नौका व युद्धनौका इत्यादी आहेत.
ug	19 – ئەسىردىلا ياۋروپا ئالىملىرى تەرىپىدىن "يىپەك يولى" دەپ ئاتىلىشقا باشلىغان. ھازىر شۇنداق دەپ ئاتىلىش ئادەتكە ئايلانغان ، قەدىمكى چاغدا ئاسىيا بىلەن ياۋروپا ئارىسىدىكى قۇرۇقلۇق قاتناش يولى ناھايىتى ئۇزۇن تارىخقا ئىگە. مانا شۇ يول توغرىسىدا قەدىمكى چاغدىلا جۇڭگو تارىخچىلىرى ۋە يۇنان روما ئالىملىرى مەلۇمات بەرگەن. سىماچيەن (مىلادىدىن 145 – يىل بۇرۇن تۇغۇلغان ) "تارىخى خاتىرىلەر" نامل
af	In die 13de eeu is die kerstening van Estland vanuit Denemarke deurgevoer, en die land is later deur die Duitse Orde oorheers, terwyl Duitse koopmans van die Hansebond handelskantore in Lyfland, die huidige Letland en Estland geopen het. Tallinn, wat deur die Duitsers Reval genoem is, het net soos Narva, Tartu (Dorpat), Pärnu (Pernau) en Viljandi (Fellin) tot 'n bloeiende Hansestad ontwikkel.
vi	Malcolm Turnbull thay thế Tony Abbott trong vai trò lãnh đạo Đảng Tự do và trở thành tân Thủ tướng Úc. Tại Giải quần vợt Mỹ mở rộng, Novak Djokovic vô địch nội dung đơn nam, còn Flavia Pennetta vô địch nội dung đơn nữ.
is	Íslendingar hafa verið framarlega í kvenfrelsisbaráttu í alþjóðlegu tilliti. Til marks um það var Ísland eitt af fyrstu löndunum til þess að veita konum kosningarétt til Alþingis árið 1915, kosning Vigdísar Finnbogadóttur til forseta Íslands árið 1980 var fyrsta skiptið sem kona var kosinn þjóðhöfðingi og ágætur árangur náðist hjá framboði Kvennalistans til Alþingiskosninganna 1983..
am	የ2010 እ.ኤ.አ. ፊፋ የዓለም ዋንጫ ፲፱ኛው የፊፋ የዓለም ዋንጫ የነበረ ሲሆን ከሰኔ ፬ እስከ ሐምሌ ፬ ቀን ፳፻፪ ዓ.ም. በደቡብ አፍሪካ ተካሄዷል። ውድድሩን ለማቅረብ የተካሄደው ዕጣ ውስጥ የአፍሪካ ሀገሮች ብቻ እንዲሳተፉ ነበር የተፈቀደው። ደቡብ አፍሪካ ግብፅና ሞሮኮን በማሸነፍ የመጀመሪያው የዓለም ዋንጫን ያቀረበች አፍሪካዊ ሀገር 
it	Successivamente avrebbe preso il via la campagna terrestre di Overlord, conosciuta come battaglia di Normandia, in cui le armate alleate avrebbero avuto lo scopo di rafforzare ed espandere la testa di ponte nella Francia occupata, conquistare i principali porti nord-occidentali della Francia e spingersi verso l'interno fino a liberare Parigi. Da qui le forze alleate avrebbero quindi continuato la loro avanzata per spingere i tedeschi oltre la Senna, minacciando direttamente il territorio tedesco in concomitanza con l'avanzata sovietica ad est, e concorrere all'invasione della Germania e alla distruzione del Terzo Reich.
vo	Atimo no dabinon vödem su pad at. Kanol sukön padatiädi at su pads votik u redakön padi at. 
as	আবুল পাকিৰ জয়নুল আবেদিন আব্দুল কালাম (১৫ অক্টোবৰ ১৯৩১- ২৭ জুলাই ২০১৫) বা ড° এ. পি. জে. আব্দুল কালাম, এজন ভাৰতীয় বিজ্ঞানী, ৰাজনীতিবিদ আৰু ভাৰতৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি আছিল। কালামৰ জন্ম আৰু শৈশৱ তামিলনাডুৰ ৰামেশ্বৰম নামে ঠাইত হৈছিল। তেখেতে তিৰুচিৰাপল্লীৰ চেইণ্ট যোচেফ কলেজৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু চেন্নাইৰ মাদ্ৰাছ ইনষ্টিটিউট অৱ টেকন'লজি (MIT), এ’ৰস্পেছ ইঞ্জিনিয়াৰিং বিষয় হিচাপে লৈ উত্তীৰ্ণ হয়। ৰাষ্ট্ৰপতি পদত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ আগেয়ে, তেখেত এজন এ’ৰস্পেছ অভিযন্তা হিচাপে প্ৰতিৰক্ষা গৱেষণা আৰু বিকাশ সংস্থা (DRDO) আৰু ভাৰতীয় মহাকাশ অধ্যয়ন সংস্থাত (ISRO) কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। কালামৰ আন এটা জনপ্ৰিয় নাম হৈছে "ভাৰতৰ মিছাইল মানৱ"। ভাৰতত বেলিষ্টিক ক্ষেপণাস্ত্ৰ (ballistic missile) আৰু "উৎক্ষেপণ যান" (launch vehicle) প্ৰযুক্তিৰ বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত তেখেতৰ অৰিহণাৰ বাবে এই উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল। ১৯৭৪ চনৰ প্ৰথম নিউক্লীয়েৰ পৰীক্ষাৰ পাছত, ১৯৯৮ চনত হোৱা ভাৰতৰ "পোখৰান-২" নিউক্লীয়েৰ পৰীক্ষণত ড° কালামে কাৰিকৰী দিশৰ উপৰিও ৰাজনৈতিক আৰু সাংগঠনিক দিশত মুখ্য ভুমিকা পালন কৰিছিল। ২০০২ চনত ড° কালামে লক্ষ্মী চেহগলক নিৰ্বাচনত পৰাস্ত কৰি ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচিত হৈছিল। ২০১৫ চনৰ ২৭ জুলাইত শ্বিলঙৰ আই আই এমত এক বক্তৃতা প্ৰদান অনুষ্ঠানৰ মাজতে অসুস্থ হৈ পৰি বেথানী চিকিৎসালয়ত কালামৰ মৃত্যু হয়।
ar	عن ويكيبيديا · مرحبا بالزوار الجدد · كيفية تعديل الصفحات · حقوق النشر · أسئلة · مساعدة
zu	IsiZulu singulimi lwamaZulu. Ngulimi lwesiNguni. Sikhulunywa eNingizimu Afrika ngabantu abangu-10 677 305 (ukubala kwesizwe kuka-2001) futhi siqondwa ngabantu abangu-25000000
az	Məkkə şəhərinin yaxınlığında yerləşən Mina dağında ziyarət zamanı yaranan izdiham nəticəsində həlak olan zəvvarların sayı 717-yə, yaralananların sayı isə 805-ə çatıb.
id	Setelah penyelidikan dari EPA, pabrikan otomotif Volkswagen (VW) mengakui melakukan kecurangan uji emisi besar-besaran.
nl	Voordien was Nirvana een van de vele obscure groepjes uit Seattle, nadien waren ze een commerciële hoogvlieger. Samen met andere grungebands uit Seattle (zoals Pearl Jam en Alice in Chains) veranderde het uitzicht van de commerciële muziek volledig. 
nn	Oboen er om lag 60 cm lang, og ein får dei ulike tonane ved å tette eller opne klaffar. På 1800-talet vart klaffesystemet støtt utvikla til det systemet oboen har i dag. Oboen var eit av de fyrste treblåsinstrumenta som fekk fast plass i symfoniorkesteret.
no	Ved rikets absolutte høydepunkt, rundt 110, var dets omfang rundt 5,9 millioner kvadratkilometer, av det 2,3 millioner kvadratkilometer fastland. Bare det kinesiske Han-dynastiet kunne komme opp mot en slik størrelse på den tiden.
ne	नेपालमा बैसाख १२ गते गएको ७.८ रेक्टर स्केलको बिनाशकारी महाभूकम्पका कारण ठूलो जनधनको क्षति भएको छ ।
fr	Le cadre du projet est défini par des principes fondateurs. Son contenu est sous licence Creative Commons by-sa et peut être copié et réutilisé sous la même licence — même à des fins commerciales — sous réserve d'en respecter les conditions.
sv	Nya Varvet är en stadsdel, en före detta örlogshamn och ett fängelse i Göteborgs kommun. Stadsdelen har en areal på 80 hektar. Nya Varvsområdet bildade 1876-1931 Nya Varvets landskommun.
fa	او به اتّهام دست داشتن در قتل عموی بزرگش محمدتقی برغانی معروف به «شهید ثالث» بازداشت شد و سه سال بعد، مدتی پس از ترور نافرجام ناصرالدین‌شاه و همزمان با بسیاری از بابیان دیگر، در تهران به جرم فساد فی‌الارض اعدام شد. او نخستین زنی بود که به این اتهام اعدام شد.
fi	Elafónisos asutettiin ensimmäisen kerran neoliittisella kaudella, ja antiikin aikaan siellä harrastettiin paljon saarelle nimen antaneiden saksanhirvien metsästystä. Saari oli Bysantin hallussa, kun saraseenit valtasivat sen 800-luvulla ja tappoivat väestön. 
fo	Javnaðarflokkurin og andstøðan vinna Løgtingsvalið 2015. Toppskorari gerst Aksel V. Johannesen (myndin) við 2405 pesónligum atkvøðum, ið er eitt nýtt føroyskt met.
ka	ევრობასკეტის 1/8 ფინალში საქართველოს ნაკრები ლიტვის ნაკრებთან ანგარიშით 81:85 დამარცხდა და გათამაშებას გამოეთიშა.
kk	Қазақ ханы 1643 жылы Орбұлақ шайқасында 600 сарбазымен жоңғардың 50000 әскеріне тойтарыс беріп, 300 спарталықтың ерлігін қайталаған.
sr	За све своје опере сам је писао либрето (или, у вагнеровском речнику, „поему“), што је последица веровања у „свеукупну уметност“, а улагао је велики труд како би их извео онако како је замислио. С тим циљем је и подигао сопствену оперску кућу. Осим тога, Вагнер је био и велики диригент који је, према чувеном Вилхелму Фуртвенглеру, заједно с Хансом фон Биловом довео до стварања нове генерације диригената.
sq	Çdokush prej jush mund të kontribuojë vullnetarisht me dijen e tij për zgjerimin e mëtejshëm të kësaj enciklopedie të lirë. Hapat fillestare janë më se të thjeshta. Shikoni edhe këtu.
ko	위키백과는 다섯 가지 기본 원칙에 따라 운영됩니다. 모든 문서는 크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 3.0에 따라 사용할 수 있으며, 복사, 수정과 배포가 자유롭고 상업적 목적의 사용도 가능합니다.
kn	ತಾತ್ಯಾ ಟೋಪೆ ಅವರು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ನಾಸಿಕ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಯೆವೋಲಾ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ೧೮೧೪ರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರು. ಅವರ ಪಾಂಡುರಂಗ ರಾವ್ ಜವಳೇಕರ್ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ರುಕ್ಮಾಬಾಯಿ.
km	វិគីភីឌាភាសាខ្មែរត្រូវបានស្ថាបនានិងទ្រទ្រង់ដោយអ្នកស្ម័គ្រចិត្តពីគ្រប់មជ្ឍដ្ឋាន។ លោកអ្នកក៏អាចក្លាយជាអ្នកស្ម័គ្រចិត្តម្នាក់ដែរ។ លោកអ្នក​អាច​ជួយ​លើក​ស្ទួយ​វិគីភីឌាភាសាខ្មែរ​នេះ​ឲមាន​លក្ខណៈ​ល្អ​ប្រសើរ​ឡើង​បាន តាម​រយៈ​ការ​ជួយ​សរសេរអត្ថបទថ្មីៗ កែប្រែ​អត្ថបទដែល​មិនទាន់មាន​ខ្លឹម​សារ​​គ្រប់​គ្រាន់​និង​បញ្ចូលរូបភាព។ រួម​កម្លាំង​គ្នា​​ដើម្បី​​ស្ថាបនា​សព្វវចនាធិប្បាយ​ជា​ភាសាខ្មែរ​តែ​មួយ​គត់​នៅ​លើ​អ៊ីនធើណិត​នេះ​ឱ្យ​​មាន​​គុណ​ភាព​គ្រប់​គ្រាន់​​ជា​ប្រភព​សិក្សា​សម្រាប់​ប្រជាជន​ខ្មែរ​គ្រប់ៗ​រូប។
sk	Abundantia je rímska alegorická bohyňa hojnosti, personifikácie prosperity a blahobytu. Zobrazovaná bola často na minciach ako žena s rohom hojnosti a snopom obilia. Tiež bola spodobňovaná, ako rozsieva obilie alebo rozhadzuje peniaze. Veľmi obľúbená bola v období cisárstva; rímske cisárovné sa často nechávali zobrazovať v podobe Abundantie.
si	මෙහි දැක්වෙන්නේ මුල්ම බෙන්ස් මෝටර් රථයයි. මෝටර් රථය හෙවත් “ඔටෝමොබිල්” (ප්‍රංශ හා ශ්‍රීක භාෂා මගින් ඔටෝ යන්නෙන් ස්වයංක්‍රීය යන්නද ලතින් භාෂාවෙන් මොබිලයිස් යන්නෙන් වෙනත් රථයක් හෝ සතෙකු මගින් චලනය නොවී එය මගින්ම චලනය වීම ‍වේ) යනු රෝද සහිත මගී රථයක් වන අතර එයට ස්වකීය එන්ජිමක් හෝ මෝටරයක් අඩංගු ‍වේ. බෙහොමයක් අර්ථ දැක්වීම්‍වලට අනුව මෝටර් රථ මූලික වශයෙන් මාර්ගවල ධාවනයට නිපදවා ඇති අතර එයට එහි පුද්ගලයෙකු සිට 8 දෙනෙකු දක්වා අසුන් ගැනී‍මේ හැකියාවක් පවතී.
ku	Razên pîşeya Chaplîn ew bûn ku gavên xwe ji hev vedikirin û dimeşiya, dikaribû hestên xwe bi rûyê xwe nîşan bide û laşê xwe bi hosteyî bi kar bîne. Dema ku Chaplîn bi Fred Karno re dixebitî, ev fêr bûn.
sl	Republika Italija (italijansko Repubblica Italiana) je unitarna parlamentarna republika v južni Evropi. Italija pokriva območje 301.338 km2, v glavnem Apeninski polotok, ki ga zaradi značilne oblike včasih imenujejo lo Stivale, to je škorenj. Prevladuje sredozemsko podnebje. Z 61 milijoni prebivalcev je med članicami EU po številu prebivalcev na četrtem mestu. Italija je visoko razvita država in ima po obsegu BDP tretje največje gospodarstvo v Evro-območju ter osmo v svetovnem merilu.
ky	Президент Алмазбек Атамбаев Маскөөдөгү жумуш сапарынын жүрүшүндө Волоколамск шаарында Советтер Союзунун баатыры Дүйшөнкул Шопоковдун эстелигинин ачылышына катышты.
sw	Kila mtu anaweza kuhariri makala yoyote, kutoa makosa ya lugha, kutohoa maneno na kuendeleza na kukuza makala, kwa kuandika kwa ufupi au kwa urefu. Tunakushauri ujiandikishe na kufungua akaunti. Angalia Msaada wa kuanzisha makala ili ujifunze unavyoweza kuhariri au kusanifisha ukurasa. Usisite kushiriki; kwa sababu huu ni mradi wa ushirikiano, na hautaisha kamwe. Kamusi elezo itaimarika vizuri zaidi kila wakati. Angalia ukurasa wa jumuia, ukurasa wa jamii, na ule wa makala za msingi za kamusi elezo ili kung'amua unaweza kufanya kazi zipi ili kuboresha Wikipedia.
se	Guovdageainnu suohkan (dárogillii Kautokeino kommune, kveanagillii: Koutokeinon komuuni, suomagillii: Koutokeinon kunta) lea gielda Finnmárkku fylkkas. Dan olmmošlohku lea 2 910[1] ja viidodat lea 9 707,4 km². Gieldda hálddahusguovddáš lea Guovdageaidnu.
