በአሁኑ ወቅት በዚህ ገጽ ላይ ጽሑፍ የለም፤ ነገር ግን በሌሎች ገጾች ላይ ይህን አርዕስት መፈለግ፣ ከርዕሱ ጋር የተዛመዱ መዝገቦችን መፈልግ፣ ወይም አዲስ ገፅ ሊያዘጋጁ ይችላሉ።
የመደቦች ዛፍ

የሙሉ መደቦች ዛፍ (ካሉባቸው መጣጥፎች ጋራ) ለማመልከት፥ እዚህ ይጫኑ።
[+] ተጭነው ንዑሱ-መደብ ይዘረጋል፣ [-] ተጭነው ደግሞ ይመልሳል።

አለበለዚያ በግራ በኩል ባለው ሳጥን ውስጥ የመደቡን ስም ዝም ብለው መጻፍ ይችላሉ። ከዚያ፥ ምን ያሕል ንዑስ-መደቦች እንዳሉበት ለማየት «ዛፉ ይታይ» የሚለውን ይጫኑ። በቀኝ በኩል ካለው ሳጥን 'all pages' ከመረጡ፥ በየመደቡ ውስጥ ያሉት መጣጥፎች በተጨማሪ ይታያሉ።

(ማስታወሻ: ይህ በኮምፒውተርዎ እንዲሠራ 'ጃቫ' የሚችል ዌብ-ብራውዘር ያስፈልጋል።) 
 ወደ ውክፔዲያ እንኳን ደህና መጡ! ውክፔዲያ በልዩ ልዩ ቋንቋ'ዎች ማንኛውንም ዓይነት ዕውቀት እየመዘገብን እና እያነበብን ያለንበት ዓለም ዓቀፍ ድረ-ገጽ ነው። ውክፔዲያ የጋራ ነው። ሁሉም ሰው በመዝገበ ዕውቀቱ ሊሳተፍ ይችላል። እርስዎ ለውክፔዲያ አዲስ ከሆኑ ለጀማሪዎች የሚለውን ማያያዣ ቢጫኑ የበለጠ መረጃ ያገኛሉ ።
     አዲስ ጽሑፍ ለመጀመር ወይንም ነባር ጽሑፍ ለማስተካከል ደፍሮ መሞከር ጥሩ ልምድ ነው። የሚቀርበው ጽሑፍ ያልተሟላ፣ ወይንም ያልተጠናቀቀ ቢሆንም እንኳ መጨነቅ አያስፈልግም። ጅምር ጽሑፍ በሌላ ጊዜ ሊስተካክል፣ ሊሻሻል እና ሊጠናቀቅ ይቻላል። ጽሑፎን ለማቅረብ ርዕሱን እሚከተለው ሳጥን ውስጥ አስቀምጠው የታችኛውን ሰማያዊ ቁልፍ ይጫኑ፦ 

