
[বাতিল]

আগষ্ট মাহৰ খতিয়ানেৰে প্ৰকাশ পালে ছেপ্টেম্বৰ মাহৰ ৱিকিপত্ৰিকা। পঢ়ক আৰু পঢ়ুৱাওক।
ফেচবুক
অসমীয়া ৱিকিপিডিয়াৰ পৰা
(Facebookৰ পৰা পুনঃনিৰ্দেশিত)
গম্যাৰ্থে দিকদৰ্শন, সন্ধানাৰ্থে
	
এই চমু প্ৰবন্ধটো বহলাই লিখা প্ৰয়োজন। আপুনিও ইচ্ছা কৰিলে যোগদান কৰিব পাৰে। সহায় কৰিবৰ বাবে ইয়াত ক্লিক কৰক। আপুনি যদি নবাগত তেন্তে ৱিকিপিডিয়াত সম্পাদনা কৰাৰ আগতে অনুগ্ৰহ কৰি সহায়িকাখনত এবাৰ চকু ফুৰাব।


ফেচবুক, ইনকৰ্পৰেটেড 
প্ৰকাৰ 	ব্যক্তিগত 
প্ৰতিষ্ঠা 	কেম্ব্ৰিডজ, ম্যাচাচুসেট্চ, আমেৰিকা[
প্ৰতিষ্ঠাপক 	

    মাৰ্ক যুকাৰবাৰ্গ
    এডুৱাৰ্ড' চাভেৰিন
    ডাষ্টিন মস্কভাইট
    ক্ৰিছ হিউজেছ

মূখ্য কাৰ্যালয় 	পাউলো আল্টো, কেলিফোৰ্ণিয়া, আমেৰিকা,
বৰ্তমান মেনলো পাৰ্ক, কেলিফোৰ্ণিয়া, আমেৰিকালৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছে
কৰ্মৰ এলেকা 	বিশ্বজুৰি
উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি 	


পঞ্জীকৰণ 	প্ৰয়োজনীয়
ব্যৱহাৰকাৰী 	৮০০ মিলিয়ন[5] (চেপ্টেম্বৰ ২০১১ত সক্ৰিয়)

স্ক্ৰীনশ্বট

ফেচবুকৰ বৰ্তমান লগ-ইন স্ক্ৰীনৰ চিত্ৰ

ফেচবুক (ইংৰাজী:  ) এক চচিয়েল নেটৱৰ্কিং সেৱা আৰু ৱেবচাইট। ইয়াক ফেচবুক ইনকৰ্পৰেটেড[1] নামৰ ব্যক্তিগত কোম্পানিয়ে ২০০৪ চনত ইন্টাৰনেটৰ জৰিয়তে প্ৰচলন কৰিছিল। জুলাই ২০১৩ৰ তথ্য অনুসৰি ১.১৫ বিলিয়নৰো (১১৫ কোটি) অধিক ব্যবহাৰকাৰীয়ে সক্ৰিয়ভাবে ফেচবুক ব্যবহাৰ কৰে[6]। ইয়াক ব্যবহাৰ কৰিবলৈ সদস্যভুক্ত হোৱা প্ৰয়োজন, ৱেবচাইটটোত এটা বিনামূলীয়া একাউন্ট খুলি ল'ব লাগে। সদস্য সকলে ইয়াত নিজৰ "প্ৰফাইল"ত নিজৰ নাম-ঠিকনা, শিক্ষাগত অৰ্হতা, চাকৰি বা পেচা আদি (ঐচ্ছিকভাবে) প্ৰকাশ কৰাৰ উপৰিও 'ন'টচ' (ফেচবুকৰ সীমিত সুবিধা থকা ব্যক্তিগত 'ব্লগ'), তড়িৎ যোগাযোগ বা "মেচেজিং", যুটীয়াভাবে ব্যবহাৰ কৰিব পৰা আলোচনা সমাজ বা ফেচবুক গ্ৰুপ, ফটো প্ৰকাশ বা ষ্ট'ৰ কৰিব পৰা আদি বিভিন্ন (বিনামূলীয়া) সেৱা লাভ কৰে। শেহতিয়াকৈ ইয়াত 'ফেচবুক পেজ' বুলি গ্ৰুপৰ নিচিনাই সা-সুবিধা থকা বিনামূলীয়া ৱেবচাইট সেৱা, প্ৰগ্ৰেমাৰ সকলে প্ৰগ্ৰেমিঙৰ সহায়ত ইয়াৰ সেৱাসমূহ যেনে লগ-ইন, 'টিকাৰ', 'ৱাল' আদি সুবিধাক ব্যবহাৰ কৰিব পৰাকৈ ইয়াৰ 'গ্ৰাফ' 'এ পি আই' আদি সংযোগ কৰা হৈছে। আমেৰিকাৰ কিছুমান বিশ্ববিদ্যালয়ত নবাগত সকলে ইজনে সিজনক চিনি পোৱাত সহায় হ'বলৈ 'ফেচবুক' বুলি এটা নিজা ইন্টাৰনেট "ডাইৰেক্টৰী চাৰ্ভিচ" (ৱেবচাইট) ব্যবহাৰ কৰি তেওঁলোকৰ বিতং তথ্য প্ৰকাশ কৰাৰ ব্যবস্থা কৰে। ইয়াৰ পৰাই ফেচবুক নামটো লোৱা হৈছে[7]।

ফেচবুকৰ স্থাপন কৰ্তা হৈছে মাৰ্ক যুকাৰবাৰ্গ আৰু তেওঁৰ সহপাঠী এডুৱাৰ্ড' চাভেৰিন, ডাষ্টিন মস্কভাইট আৰু ক্ৰিছ হিউজেছ[8]।


ইতিহাস[সম্পাদনা কৰক]
ফেচবুকৰ আৰম্ভণিৰ সময়ত হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ তেঁওৰ কোঠাত সহ-প্ৰতিষ্ঠাপক মাৰ্ক যুকাৰবাৰ্গ
তথ্যসূত্ৰ[সম্পাদনা কৰক]

শ্ৰেণীসমূহ:

    পোখালি
    ইণ্টাৰনেট
    ৱেবছাইট

নিহিত শ্ৰেণীসমূহ:

    স্থিতিশীল তথ্যসমৃদ্ধ প্ৰবন্ধ , নৱেম্বৰ 2011
    স্থিতিশীল তথ্যসমৃদ্ধ প্ৰবন্ধ
    অনা অসমীয়া ভাষা সমৃদ্ধ প্ৰবন্ধ

সা-সঁজুলি
ব্যক্তিগত সৰঞ্জাম

    একাউণ্ট সৃষ্টি কৰক
    প্ৰৱেশ

নামস্থান

    প্ৰবন্ধ
    আলোচনা

বিকল্পসমূহ

দৰ্শন

    পঢ়ক
    সম্পাদনা
    ইতিহাস চাওক

অধিক

সন্ধান কৰক
দিশ-নিৰ্দেশনা

    বেটুপাত
    ৱিকিচ'ৰা
    ৱিকিপত্ৰিকা
    শেহতীয়া সাল-সলনি
    যিকোনো পৃষ্ঠা
    সহায়

সা-সঁজুলি

    সংযুক্ত পৃষ্ঠাসমুহ
    প্ৰাসংগিক সালসলনিসমূহ
    ফাইল আপল’ড কৰক
    বিশেষ পৃষ্ঠাসমূহ
    স্থায়ী সংযোগ
    পৃষ্ঠাখনৰ বিষয়ে তথ্য
    Wikidata আইটেম
    প্ৰবন্ধটোৰ বিষয়ে তথ্য

আন ভাষাসমূহত

আন্তঃৱিকি লিংক সম্পাদনা কৰক
মুদ্রণ/ৰপ্তানী

    কিতাপ প্ৰস্তুত কৰক
    PDF ডাউনল’ড
    প্ৰকাশযোগ্য সংস্কৰণ

    এই পৃষ্ঠাখন শেষবাৰৰ বাবে শুধৰোৱা হৈছিল 12 October 2014ৰ 06:46 বজাত
    লেখাবোৰ ক্ৰিয়েটিভ কমন্স এট্ৰিব্যুশ্বন/শ্বেয়াৰ-এলাইক লাইচেঞ্চৰ অন্তৰ্গত; ইয়াৰ লগতে আনুষঙ্গিক নিয়মাৱলী যোগ হ'ব পাৰে। ব্যৱহাৰৰ চৰ্তবোৰ বিতংকৈ চাওক।

    গোপনীয়তা নীতি
    অসমীয়া ৱিকিপিডিয়াৰ বিষয়ে
    দায়লুপ্তি
    উন্নয়নকাৰী
    মোবাইল সংস্কৰণ


