
[چھپائیں]

برائے مہربانی 20000 مضامین مزید لکھنے میں اردو ویکیپیڈیا کی مدد کریں آخری تاریخ 30 دسمبر 2015!
3.85%
ہمارے ساتھ شامل ہوں
کیا آپ نے ابھی تک کھاتہ نہیں بنایا؟


فیس بک
آزاد دائرۃ المعارف، ویکیپیڈیا سے
(Facebook سے رجوع مکرر)
:چھلانگ بطرف رہنمائی، تلاش
فیس بک

یو آر ایل (URL) 	Facebook.com
طرز 	سماجی جالکاری خدمت
اندراج 	لازمی
دستیاب زبانیں 	70 سے زائد
صارفین 	901 ملین (اپریل 2012 تک)
ملکیت 	Facebook, Inc.
بانی 	مارک ذكربرگ، ڈسٹن موسکوویتز، ہیوگز کریس
آغاز 	فروری 4، 2004
محصولات 	اشتہاری
موجودہ حالت 	فعال
اندراج شدہ صارفین بلحاظ عمر، 2010

انٹرنیٹ پر سماجی روابط کے حوالے سے مشہور ویب سائٹ فیس بک کا آغاز فروری سنہ 2004 میں امریکی طالبعلم مارک زکربرگ اور اس کے ساتھیوں نے کیا تھا اور آج دنیا بھر میں اس کے کروڑوں صارفین ہیں۔ مارک زکربرگ اس وقت ہارورڈ یونیورسٹی کے طالبعلم تھا اور اس نے یہ سہولت اپنے ہاسٹل کے کمرے سے اپنے چند دوستوں کی مدد سے شروع کی تھی اور اس کا مقصد ایک دوسرے کو بہتر طریقے سے جاننے کے سلسلے میں طلباء کی مدد کرنا تھا ۔اس کے آغاز کے چوبیس گھنٹے کے اندر ہارورڈ کے بارہ سو طلباء اس پر اندراج ہوگئے تھے اور جلد ہی یہ جال دیگر کالجوں اور یونیورسٹیوں تک پھیل گیا۔ سنہ 2005 کے آخر میں فیس بک کو برطانیہ میں متعارف کروایا گیا اور آج فیس بک کی سہولت دنیا کی کئی زبانوں میں موجود ہے۔

فہرست

    1 فہرست ممالک بلحاظ تعداد صارفین
    2 مراقبت
    3 فیس بک میسینجر
    4 نگار خانہ
    5 مزید دیکھیے
    6 بیرونی روابط
    7 حوالہ جات

فہرست ممالک بلحاظ تعداد صارفین[ترمیم]
درجہ 	ملک 	آبادی 	تعداد صارفین 	فیصدی
	  دنیا 
فیس بک جن صفحات کو ناپسندیدہ سمجھے ان کی مراقبت کرتی ہے۔[1]
فیس بک میسینجر[ترمیم]

سماجی رابطے کی ویب سائٹ فیس بک کا کہنا ہے کہ ان کی نئی پیغام رسانی کی خدمات فراہم کرنے والی میسینجر سروس اب دنیا بھر میں 50 کروڑ صارفین تک پہنچ چکی ہے۔کمپنی نے کہا ہے کہ ان کے علیحدہ میسنجر کے صارفین اپریل میں 20 کروڑ سے ڈھائی گنا بڑھ کر 50 کروڑ سے زیادہ ہو گئے ہیں۔فیس بک نے جب یہ کہا تھا کہ اس کے صارفین پر اس نئی ایپ کو ڈاؤن لوڈ کرنے کے لیے دباؤ ڈالا جائے گا جس کے ذریعے وہ اپنے دوستوں کو ذاتی قسم کے یا نجی پیغام بھیج سکتے ہیں تو اس کے خلاف آواز اٹھی تھی۔یہ ایپ جولائی سنہ 2011 میں لانچ کی گئی تھی اور پھر اس کو ڈاؤن لوڈ کرنے پر زور دیا گیا تھا۔ فیس بک کی مصنوعات کے ڈائرکٹر پیٹر مارٹینازی نے جمعرات کو ایک بلاگ میں کہا: ’لوگ ایک دوسرے سے کس طرح منسلک رہتے ہیں، اس مقصد کی خاطر میسیجنگ بہت اہم ہے۔ 2011 میں جب سے ہم نے میسینجر لانچ کیا ہے اس کے بعد ہم لوگوں کو آپس میں رابطہ رکھنے کا تیز تر اور بھرپور طریقہ فراہم کرنے کے لیے بہت پرجوش ہیں۔

فیس بک نے گذشتہ ماہ واٹس ایپ کو 22 ارب ڈالر میں خریدنے کا معاہدہ کیا اپریل میں فیس بک نے اپنے صارفین سے کہا تھا کہ ویڈیو بھیجنے، مفت فون کال کرنے اور چیٹ کرنے کے لیے انھیں ایک علیحدہ ایپ ڈاؤن لوڈ کرنا پڑے گی۔صارفین نے فیس بک کے اس فیصلے پر تنقید کی تھی اور ایپ سٹور پر اس کو پسند کی جانے والی ریٹنگ ڈیڑھ سٹار تھی۔مارٹینازی نے کہا کہ ’لوگوں کی تنقید کے باوجود ہم اپنے میسنجر کی صلاحیت اور رفتار میں بہتری کی کوشش کرتے رہے۔ اس میں بہتری کے لیے ہر دوسرے ہفتے اپ ڈیٹس کیے جاتے تھے۔دریں اثنا موبائل پر سرِفہرست میسیجنگ سروس بننے کی کوشش میں فیس بک نے پیغام رسانی کی خدمات فراہم کرنے والی کمپنی واٹس ایپ کو گذشتہ ماہ 22 ارب ڈالر میں خریدنے کے لیے معاملہ طے کر لیا ہے۔

[2]


نگار خانہ[ترمیم]



مزید دیکھیے[ترمیم]

    ٹویٹر

بیرونی روابط[ترمیم]

    فیس بک

حوالہ جات[ترمیم]

زمرہ جات:

    سماجی نیٹ ورک خدمات
    2004ء میں قائم ہونے والی مرافقات
    اینڈروئیڈ (آپریٹنگ سسٹم) سافٹ ویئر
    بلیک بیری سافٹ ویئر
    انسانی شمارندی تفاعل
    آئی او ایس سافٹ ویئر
    ثقافت طلباء
    سمبئین سافٹ ویئر
    ونڈوز فون سافٹ ویئر
    سماجی اطلاعاتی عملکاری
    سماجی وسیط
    ویب 2.0

قائمہ رہنمائی
ذاتی آلات

    داخل ہوں
    کھاتہ بنائیں

متغیرات

فضائے نام

    تبادلۂ خیال
    مضمون

تلاش
مزید

خیالات

    تاریخچہ
    ترمیم
    مطالعہ

رہنمائی

    صفحۂ اول
    تصادفی صفحہ
    نیا مضمون تحریر کریں
    تمام صفحات
    فہرست سریع
    حالیہ واقعات
    عطیہ کیجیے

تعامل

    معاونت
    دیوان عام
    حالیہ تبدیلیاں
    اپلوڈ تصویر
    رابطہ

طباعت/برآمدگی

    تخلیق کتاب
    ڈاؤنلوڈ بشکلPDF
    قابل طبع نسخہ

آلات

    مربوط صفحات
    متعلقہ تبدیلیاں
    خصوصی صفحات
    مستقل ربط
    معلومات صفحہ
    ڈیٹا آئٹم
    مضمون کا حوالہ دیں

دیگر زبانیں

    العربية
    فارسی
    

ترمیم روابط

    اس صفحہ کی تدوین آخری بار 07:02، 29 اپریل 2015 کو کی گئی۔
    تمام متن تخلیقی العام انتساب / مماثل-شراکت اجازہ کے تحت دستیاب ہے؛ اضافی شرائط بھی عائد ہوسکتی ہیں۔ تفصیل کے لیے استعمال کی شرائط دیکھیے۔
    ویکیپیڈیا® ایک غیر منفعت بخش تنظیم موسسۃ الویکیمیڈیا شرکہ کا درج شدہ نشان تجارہ ہے۔
    ہم سے رابطہ کریں

    اصول برائے اخفائے راز
    ویکیپیڈیا کا تعارف
    عمومی اظہار لاتعلقی
    ترقی دہندگان
    نسخۂ موبائل

