
[숨기기]

    서울시립미술관과 한국 위키미디어 협회가 9월 19일 서울시립미술관 서소문 본관 사무동 1층에서 판타시아 에디터톤을 개최합니다.

페이스북
위키백과, 우리 모두의 백과사전.
(Facebook에서 넘어옴)
이동: 둘러보기, 검색
영리여부 	예
사이트 종류 	소셜 네트워크 서비스
등록 	필요
사용 언어 	다국어
사용자 	약 14억 9천만 명 (2015년 2분기 기준)
작성된 언어 	C++, PHP, 및 D 언어[1]
소유자 	마크 저커버그
제작자 	마크 저커버그, 에두아르도 세브린 등
시작일 	2004년 02월 04일, 4243일 경과
수익 	증가 124억 7천만 달러 (2014년)
알렉사 순위 	보합 2 (2014년 9월)[2]
현재 상태 	운영 중

페이스북(Facebook)은 2015년 2분기 기준, 전 세계 14억 9천만명 이상의 월활동사용자(MAU: 최근 한달 동안 그 사이트를 적어도 한번 방문한 사용자)가 활동 중인 세계 최대의 소셜 네트워크 서비스이다.[3]

목차

    1 개요
    2 역사
    3 주요 기능
        3.1 뉴스피드
        3.2 타임라인
        3.3 페이지
        3.4 그룹
            3.4.1 그룹의 관리자
            3.4.2 그룹의 종류
    4 비판
    5 영향
        5.1 매체의 영향
        5.2 사회적 영향
        5.3 정치적 영향
    6 같이 보기
    7 각주
    8 바깥 고리

개요[편집]

사용자들이 서로의 개인정보와 글이나 동영상 등을 상호 교류하는 온라인 인맥 서비스(SNS : social network service)의 대표격이다. 활발한 사용자 중 절반 이상은 모바일 기기에서도 페이스북을 이용하고 있다. 사용자들은 페이스북을 이용하기 전에 가입을 해야되고, 가입 후 자신의 프로필을 만들고 사용자들을 친구로 추가하고, 메시지를 교환할 수 있다. 친구들이 프로필을 업데이트하면 자동적으로 알림이 뜬다. 또한 사용자들은 공통의 관심사를 가진 사용자 그룹에 가입할 수 있으며, 이 그룹들은 직장, 학교 등과 같은 특성으로 분류되고, 친구들은 '직장친구', '가까운 친구' 와 같이 분류 가능하다. "Compete.com"에 따르면 페이스북은 활동 사용자들 가운데 가장 많이 이용되는 소셜 네트워크 서비스라고 한다.[4] Entertainment Weekly 에서는 페이스북을 이번 10년 최고 리스트에 올리면서 "페이스북이 있기 전에는 어떻게 우리가 전 애인의 근황을 알아보고, 우리 동료의 생일을 기억하고,친구를 놀렸을까?"라고 언급했다.[5] Quantcast는 매달마다 1억 3890만명의 새로운 미국 방문자들이 있다고 한다.[6] Social Media Today에 따르면 2010년 4월 기준 미국 인구의 41.6%가 페이스북 계정을 갖고 있다고 한다. [7] 그럼에도 불구하고 페이스북의 성장은 일부 지역에서 제동이 걸렸으며, 미국과 캐나다에서만 700만명의 활동 사용자들이 없어진 상태이다. [8] 2012년 9월, 마크 저커버그는 회사의 시장가치 하락에 관해 이야기하면서 이러한 감소를 "실망적"이라고 표현했다. [9] 2015년 8월 현재, 페이스북의 월활동사용자 및 일활동사용자는 전년 동기 대비 13%와 17%가 증가해 14억 9천만명과 9억 6천 8백만명을 기록했다. 아울러, 모바일 월활동사용자와 모바일 일활동사용자 수치는 13억 1천만명과 8억 4천 4백만명으로, 전체 월활동사용자의 65% 가량이 매일 페이스북을 사용하고 있다. 또한, 전 세계에서 인터넷에 접속할 수 있는 인구인 30억명의 절반 가량이 페이스북을 사용하고 있는 것으로 나타났다 (2015년 2분기 월활동사용자 기준).

"페이스북"이라는 이름은 학기 초에 학교 측에서 학생들에게 서로를 알아가라고 주는 책에서 비롯된다. 페이스북은 현재 13세 이상이면 누구나 가입할 수 있게 되어 있다.[10]
역사[편집]
마크 저커버그

하버드 대학교의 학생이었던 마크 저커버그는 2학년 때 2003년 10월 28일에 페이스매시(Facemash)라는 이름으로 서비스를 시작하였다. 그 뒤 2004년 2월 4일에 "더페이스북"(TheFaceBook)이라는 이름으로 thefacebook.com 서비스를 본격적으로 시작하였다.[11] 2004년 6월에는 캘리포니아 주의 팰러앨토로 회사를 옮겼다.[12] 그 뒤 페이팔 공동 창립자 피터 디엘로부터 첫 투자를 받았다.[13] 그 뒤 이 기업은 facebook.com 도메인 이름을 2005년에 200,000 달러를 주고 구매한 뒤 이름에서 The를 빼어 지금의 이름 "페이스북"으로 자리잡게 되었다.[14]

처음에는 하버드 대학교의 학생들만 이용할 수 있게 하였다. 3월에는 스탠퍼드, 컬럼비아, 예일까지 영역이 확대되었으며,[15] 그 이후 아이비리그 대학교들, 뉴욕 대학교, 매사추세츠 공과대학교, 미국과 캐나다의 대부분 대학교로 영역이 확대되었고 2005년 9월에는 고등학교에까지 영역이 확대되었다.[16] 2005년 말까지 2,000개 이상의 대학과 25,000개 이상의 고등학교의 네트워크가 생성되었다. 그 이후로는 몇몇 기업에까지 회원 영역을 넓혔으며, 마침내 2006년 9월에는 13살 이상의 전자 우편 주소를 가진 사용자라면 누구나 가입할 수 있게 되었다.[15] 하지만 실제로 13세이하 이용자가 750만명, 10세 이하 이용자가 500만명 존재한다고 2011년 5월 Consumer Reports에 의해 보고 된 바 있다. [17] 또한 페이스북은 2006년 야후로부터 10억 달러에 인수 제안을 받았으나 이를 거부하고, 벤처 캐피털로부터 2억 5천만 달러를 투자받기도 하였다.

설립자인 마크 저커버그는 2008년 포브스 선정 세계의 억만장자에 15억 달러의 자산으로 785위에 올랐으며,[18] 동시에 유산 상속이 아닌 자수성가형 억만장자 중 최연소로 기록되었다.[19]

2012년 2월 1일, 페이스북은 기업공개를 신청하였으며, 상장을 통해 50억 달러의 자금을 조달할 계획을 밝혔다.[20]
주요 기능[편집]
뉴스피드[편집]

사용자의 친구, '좋아요' 한 페이지의 소식을 시간순으로 보여주는 공간이다. 뉴스피드에 나타나는 소식의 가장 주요한 조건은 친구 관계 및 '좋아요'이지만 이에 절대적으로 의존하는 것은 아니며 페이스북에서 자체 개발한 복잡한 알고리즘에 의해 소식이 뉴스피드에 게시될지의 여부와 뉴스피드상의 배치 순서가 결정된다.
타임라인[편집]

사용자가 게시하는 사진, 글등을 실시간, 시간순으로 보여주는 공간이다. 뉴스피드에 있는 대부분의 소식은 사용자의 친구들이 각자의 타임라인에 올린 것들이다. 원래 명칭은 'Wall(담벼락)'이였다. 2011년 페이스북 키노트에서 마크 주커버그는 개인의 삶을 역사적으로 표현할 수 있는 타임라인의 개념을 발표하였다. 사용자는 페이스북에서 제공하는 형식에 따라 자신의 중요한 경험을 타임라인에 남길 수 있으며 이를 다른 사용자가 년도별 인덱스에 따라 빠르게 볼 수 있다.
페이지[편집]

페이스북과 트위터의 가장 큰 차이점 중 하나는 트위터는 회사 이름, 사물 등 다양한 주제를 이름으로 하여 가입하는 것이 가능하지만 페이스북은 가입시 성별, 생년월일을 반드시 입력해야 하며 이는 사람만이 가입할 수 있다 것을 의미한다. 따라서 페이스북 내에서 기업체의 홍보 등을 하기 위해서는 페이지를 만들어야 한다. '좋아요' 수나 게시글 수 등의 일정 기준을 넘는 페이지들은 사용자의 프로필에 등록 가능하며 @기호를 이용하여 하이퍼링크를 생성할 수 있다.
그룹[편집]

그룹은 페이스북 내의 공동체이다. 그룹은 한개의 타임라인을 가지고 있으며 그룹에 속한 사람은 그룹에 사진과 파일(최대 25메가)까지 올릴 수 있다. 그룹은 공개, 비공개, 비밀 그룹으로 나뉜다.
그룹의 관리자[편집]

그룹의 생성한 사람은 자동으로 관리자가 된다. 관리자는 다른 사용자를 관리자로 임명할 수 있으며, 가입 신청을 승인하고, 그룹의 게시물을 삭제할 수 있다. 그룹의 커버 사진, 그룹 설명등의 설정을 변경할 수 있다. 그러나 그룹을 생성한 사람을 제외할 수 없다.
그룹의 종류[편집]

그룹원이 250명 미만의 그룹의 경우 관리자가 그룹의 공개 범위를 자유롭게 할 수 있으나 그룹원이 250명 이상이될 경우 그룹이 비공개나 비밀로 전환될 경우 다시 공개 그룹으로 전환할 수 없다.

    공개: 그룹의 가입되어 있지 않더라도(제3자) 그룹의 게시물과 그룹에 속한 사용자를 볼 수 있다. 다만 그룹에 게시물을 올리기 위해서는 그룹에 가입하여야 한다.
    비공개: 그룹의 존재 자체와 그룹에 속해있는 일부 사용자를 제3자가 확인 가능하나 그룹의 게시물과 전체 그룹원을 보기 위해서는 그룹에 가입하여야 한다.
    비밀: 그룹의 존재자체를 제3자가 확인할 수 없다. 따라서 그룹에 속해있는 사람의 초대와 초대에 대한 승인을 통해서만 그룹에 가입이 가능하다.

비판[편집]

Facebook Detox 과 같은 페이스북 비평가들은 페이스북이 나르시즘을 조장하고, 시간을 뺏는다는 이유로 강박상태에 있게 한다고 언급했다. 또한 페이스북은 사용자의 프라이버시를 고려하지 않는다는 비판을 받았다. 이에 대해 미국 연방무역위원회(FTC)가 조사를 진행하였으며, 페이스북이 프라이버시에 대한 약속을 지키지 않은 사례를 찾아내었다. 그 결과 FTC와 페이스북은 20년간 외부 기관의 정기적인 감사 등의 내용을 포함한 합의안에 합의하였다.[21]

직원들이 페이스북에 시간을 낭비하는 것을 막기 위해, 사내 페이스북 접속을 차단하기도 한다.[22]

일부 국가들은 여러가지 이유로 해외 웹사이트를 차단하는데, 페이스북은 중화인민공화국[23] 베트남,[24] 이란,[25] 우즈베키스탄,[26] 파키스탄[27] 시리아,[28] 방글라데시를 비롯한 여러 국가에서 간헐적으로 차단된다. 종교, 정치적인 이유에서 해당 국가에서 유해하다고 판단되는 내용이 게재된다는 점 등이 그 이유이다.

페이스북은 소스 코드와 지적 재산권에 대한 손해 배상과 관련하여 소송 절차를 밟기도 했다.[29]
영향[편집]
매체의 영향[편집]

2011년 4월에 페이스북은 마케팅 담당자와 크리에이티브 에이전시(독립된 방송 제작사와 프리랜서를 네트워크로 구성해 프로그램을 제작, 공급하는 사업이다.)의 상품 홍보를 위한 새로운 포털 사이트로 진출했다. 회사는 몇몇 영국의 광고 선두주자들 집단과 페이스북의 고위 간부들을 2010년 2월에 “influence’s summit”에서 만남으로써 페이스북을 내보냈다. 페이스북은 지금 ‘트루 블러드’, ‘아메리칸 아이돌’과 ‘탑 기어’[30]의 판촉 활동을 한다. ‘워싱턴 포스트’[31], ‘파이낸셜 타임즈’ [32]그리고 ‘ABC뉴스’[33]와 같은 뉴스와 매스컴은 모인 페이스북의 팬 정보를 그들의 기사와 함께 싣기 위한 다양한 인포그래픽(정보를 시각적으로 나타낸 것)과 표(도표, 그래프)를 만드는데 사용하였다.[34]
사회적 영향[편집]

페이스북은 다양한 방법으로 사회적인 삶과 사람들의 활동에 영향을 미쳤다. 많은 휴대 기기에서 사용 가능하므로 페이스북은 사용자로 하여금 지속적으로 친구들, 친척들, 그리고 어느 곳에 있든지 인터넷 접속만 가능하다면 만날 수 있는 다른 아는 사람들과 연락할 수 있게 한다. 또한, 공통된 관심사를 가지고 있거나 같은 신앙을 가지고 있는 사람들을 그룹과 다른 페이지로 결합시킬 수 있고, 소식이 끊긴 가족 구성원들과 친구들을 다시 만나게 하는 사이트로 알려져 있다.[35] 존 왓슨과 20년 동안 그가 찾아다닌 딸의 어떤 한 재결합 실화가 있다. 왓슨이 딸의 페이스북 프로필을 찾은 후에 그들은 만나게 되었다.[36] 아버지와 딸의 다른 재결합 실화는 아버지 토니 맥노튼과 딸 프랜시스 심슨 사이에 일어난 일인데 그들은 거의 48년 동안이나 서로를 보지 못하였다.[37]

다른 사람들은 사람들이 직접적으로 서로 의사소통을 하지 않기 때문에 페이스북이 사회 질서를 어지럽히는 경향을 야기한다고 하는 반면에 특정 사람들만이 지속적으로 친구들, 친척들과 만나고 있기 때문에 그들의 사회적인 삶에만 유용하다고 어떤 사람들은 논쟁을 벌인다. 어떤 연구 결과는 페이스북이 관계 문제의 원인이라고 하였다. 몇몇 보도 기사는 페이스북 사용이 이혼과 배신의 빈도를 높인다고 하였지만 그 주장은 다른 (신문, 방송의) 해설자들에 의해 이의가 제기되었다.[38][39]

사업확장으로 직원 확충을 한다더니 1년 사이에 직원을 48%나 더 뽑았다. 단기 투자의 증가로 기업 수익은 감소했지만 오큘러스 등 신사업에 적극적으로 투자하고 있는 만큼 대박이 터지면 SNS에 머물 기업이 아니라는 관측이다. [40]
정치적 영향[편집]
페이스북과「#jan25」의 해시태그 사용을 호소하는 플래카드를 들고있는 이집트의 데모참가자.（2011년 2월 1일 촬영）

2010년부터 2011년에 걸쳐 튀니지에서 발생한 재스민 혁명에서는 정보 교환을 위해 페이스북이 큰 역할을 했다. 또한 이에 영향을 받아 일어난 2011년 이집트 혁명에서는 시위의 결과로, 2월 11일 호스니 무바라크 대통령은 군부에 권력을 이양하고 대통령직에서 물러났다.[41]

한편에서는 페이스북은 실명 등록제이기 때문에 정부의 추궁에서 벗어나기 위해 가명으로 등록한 운동가들에게 실명을 요구하고[42] 어쩔 수 없이 실명공개를 한 운동가가 당국에 체포 당하는 등 운동에 재를 뿌리는 사태도 일어났다.[43]. 이런 제약 때문에 실제 운동에선 종래의 입소문이나 전단지가 주력이었고 페이스북이나 트위터가 '데모를 조직한 것이 아니다'라는 지적도 있다.[44]
같이 보기[편집]

    소셜 네트워크 서비스
    《소셜 네트워크》 - 데이비드 핀처 감독의 영화로 페이스북의 설립 실화를 바탕으로 제작된 영화

각주[편집]


바깥 고리[편집]
	위키미디어 공용에 관련 미디어 자료가 있습니다.
페이스북

    페이스북 - 공식 웹사이트
    페이스북 - 트위터
    페이스북 - 인스타그램
    페이스북의 채널 - 유튜브

v • d • e • h
주요 소셜 네트워크 서비스
세계 각국의 SNS 	
니코니코 동화 · 닷지볼 · 라스트 FM · 런런왕 · 마이스페이스 · 유튜브 · 유쿠 · 플리커 · 포스퀘어 · 픽시브 · 믹시 · 구글+ · 시나 웨이보 · 링크트인 · 핀터레스트 · 인스타그램 · 아메바 블로그 · 닝 · 브이콘탁트 · 투더우왕 · 트위터 · 페이스북 · 텀블러 · Bebo · 바바볜 · 피드
대한민국의 SNS 	
스푼 · 싸이월드 · 요즘 · 라이브리 · 와글 · 카카오스토리
원본 주소 "https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=페이스북&oldid=14723307"
분류:

    페이스북
    소셜 네트워크 서비스
    2004년 설립
    웹 2.0
    미국의 웹사이트
    미국의 인터넷 기업
    학생 문화
    나스닥 상장 기업
    2004년 도입
    인간과 컴퓨터 상호 작용
    블랙베리의 소프트웨어
    심비안 OS 소프트웨어
    안드로이드 소프트웨어
    윈도 폰 소프트웨어
    IOS 소프트웨어
    다언어 웹사이트
    온라인 게임 서비스

숨은 분류:

    인용 오류 - 날짜
    인용 오류 - 오래된 변수를 사용함
    CS1 - 러시아어 인용 (ru)
    영어 표기를 포함한 문서

둘러보기 메뉴
개인 도구

    계정 만들기
    로그인

이름공간

    문서
    토론

변수

보기

    읽기
    편집
    역사 보기

더 보기

검색
둘러보기

    대문
    사용자 모임
    요즘 화제
    최근 바뀜
    모든 문서 보기
    임의 문서로
    도움말
    기부

도구

    여기를 가리키는 문서
    가리키는 글의 바뀜
    파일 올리기
    특수 문서 목록
    고유 링크
    문서 정보
    위키데이터 항목
    이 문서 인용하기

인쇄/내보내기

    책 만들기
    PDF로 다운로드
    인쇄용 판

다른 언어


링크 편집

    이 문서는 2015년 8월 29일 (토) 20:54에 마지막으로 바뀌었습니다.
    모든 문서는 크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 3.0에 따라 사용할 수 있으며, 추가적인 조건이 적용될 수 있습니다. 자세한 내용은 이용 약관을 참고하십시오.
    Wikipedia®는 미국 및 다른 국가에 등록되어 있는 소유의 등록 상표입니다.

    개인 정보 정책
    위키백과 소개
    면책 조항
    개발자
    모바일 보기
