Carriera
Dopo aver vinto il titolo di è stata incoronata trentaseiesima nel  986. È stata la seconda di una serie di cinque vittorie consecutive del concorso da parte delle rappresentanti del Texas. In seguito è arrivata alla seconda posizione del concorso Miss Universo  986. 
In seguito, Christy Fichtner ha sposato il dentista di Dallas Gary E. Alhadef nell'ottobre  988,  con il quale ha avuto tre figli.  In seguito tuttavia la coppia ha divorziato.  Nel  00  ha partecipato al dove è arrivata seconda.
Biografia
Già a capo di Elefant Blau, è stato anche un personaggio politico; nel gruppo di opposizione al presidente del FC Barcelona Josep Lluís Núñez dal  998. Nel  000, con le dimissioni di Núñez, figurava nella lista di opposizione capeggiata da Lluis Bassat, che perse le elezioni contro Joan Gaspart, già vice di Núñez. Il    giugno  00  vinse le elezioni presidenziali del FC Barcelona con il   ,6% dei consensi. In quelle successive del 6 luglio  008 Laporta viene riconfermato n°   dei blaugrana con circa il 60% dei voti a favore da parte dei soci della società catalana. Il    giugno  0 0, con il 6 % dei voti, viene eletto nuovo presidente del club Sandro Rosell. Nel giugno  0   decide di ricandidarsi alle imminenti elezioni presidenziali del Club.
Il manoscritto consta di  0  foglietti , numerati dall'autore. Ervino Pocar li ha inclusi nella traduzione di Italo Alighiero Chiusano in Confessioni e diari, volume dei "Meridiani" di Mondadori nel  97  . Nel  00  la raccolta è uscita in volume singolo presso Adelphi, a cura di Roberto Calasso che ne ha consultato i manoscritti e vi ha accluso un proprio saggio.
Arrigo Lora Totino (Torino,  9 8) è un poeta italiano, è considerato uno dei padri della poesia sonora italiana.
Ha iniziato la sua attività artistica tra la fine degli anni  9 0 e i primi anni  960. In quel periodo ha proposto i suoi primi esperimenti di poesia concreta,  nei quali la parola è inquadrata in strutture visive. Nel  96  ha fondato la rivista “antipiugiù”  che ha diretto fino al  966, anno in cui ha creato con il musicista Enore Zaffiri e il pittore Sandro De Alexandris lo Studio di Informazione Estetica  per la ricerca di interrelazioni tra poesia, arte e musica elettronica  e per la diffusione di ricerche neocostruttiviste. Nello stesso anno ha dato vita a Modulo,  rivista che ha ospitato nel primo numero un'antologia internazionale di poesia concreta. Parallelamente si è occupato di sperimentazioni fonetiche e di poesia sonora. Nel  969 ha curato con Dietrich Mahlow la mostra “Poesia concreta. Indirizzi visuali e fonetici” alla Biennale di Venezia.
Nel  978 ha pubblicato “Futura. Antologia storico-critica della poesia sonora” per la Cramps Records di Milano), dove ha raccolto in sette dischi LP    giri le voci dei più interessanti poeti sonori del Novecento: dai futuristi ai dadaisti, dai simultaneisti ai lettristi, fino ai più recenti sperimentatori internazionali.
Nel  980 ha curato per la seconda rete radiofonica della RAI la trasmissione “Il colpo di glottide”, serie di tredici puntate dedicate alla storia della poesia sonora.
Ha elaborato curiosi progetti di "poesia ginnica",[ 0] "musica liquida"  e "mimodeclamazioni".  Ha tenuto performance  nei più importanti festival in Italia e all'estero. Ha preso parte a moltissime esposizioni internazionali di poesia visuale e concreta. Nel  996 la Regione Piemonte gli ha dedicato una mostra antologica a Torino dal titolo “Il teatro della parola”, a cura di Mirella Bandini. 
Un'opera d'arte è una creazione artistica. Essa è assemblata da professionisti, o comunque comporta una funzione primariamente estetica. Un'opera d'arte può essere fisica, in due o tre dimensioni, e ciò vale per gli artefatti appartenenti alle arti visive o figurative, a pittura, scultura, architettura e fotografia. Nelle forme di arte scenica o teatrale, in musica, danza e cinema l'opera d'arte è il complesso della produzione di un particolare spettacolo, film, opera, balletto o concerto.
L’arte, nel suo significato più ampio, comprende ogni attività umana – svolta singolarmente o collettivamente – che porta a forme di creatività e di espressione estetica, poggiando su accorgimenti tecnici, abilità innate o acquisite e norme comportamentali derivanti dallo studio e dall'esperienza. Nella sua accezione odierna, l'arte è strettamente connessa alla capacità di trasmettere emozioni e "messaggi" soggettivi. Tuttavia non esiste un unico linguaggio artistico e neppure un unico codice inequivocabile di interpretazione.
Nel suo significato più sublime, l'arte è l'espressione estetica dell'interiorità umana. Rispecchia le opinioni dell'artista nell'ambito sociale, morale, culturale, etico o religioso del suo periodo storico. Alcuni filosofi e studiosi di semantica, invece, sostengono che esista un linguaggio oggettivo che, a prescindere dalle epoche e dagli stili, dovrebbe essere codificato per poter essere compreso da tutti, tuttavia gli sforzi per dimostrare questa affermazione sono stati finora infruttuosi.
L'arte può essere considerata anche una professione di antica tradizione svolta nell'osservanza di alcuni canoni codificati nel tempo. In questo senso, le professioni artigianali – quelle cioè che afferiscono all'artigianato – discendono spesso dal Medioevo, quando si svilupparono attività specializzate e gli esercenti arti e mestieri vennero riuniti nelle corporazioni. Ogni arte aveva una propria tradizione, i cui concetti fondamentali venivano racchiusi nella regola dell'arte, cui ogni artiere doveva conformarsi.
Evoluzione storica del concetto di arte
Analizzando la storia del concetto di arte vediamo che nel corso del tempo esso subisce una trasformazione graduale ma radicale.
Antichità: Sanscrito Are (ordinare) Latino: Ars, Greco: Τέχνη stava quindi a significare la capacità di fare qualche oggetto. La capacità consisteva nella conoscenza delle regole, mediante le quali era possibile produrre un oggetto. L'arte quindi includeva quello che oggi chiameremo artigianato, più una parte delle scienze (Astronomia, Storia). Inoltre, i Greci non si servivano di termini quali: Musica, Architettura, Arti Visive, per indicare una disciplina artistica; Questi termini non esistevano oppure avevano un significato diverso da quello attuale. Si servivano invece di concetti di minore estensione, come ad es: "mimica", "commedia", "tragedia", concetti che oggi sono inclusi nell'ambito del Teatro, sempre seguendo l'esempio. Dal concetto di arte rimaneva fuori la Poesia, in quanto secondo loro era priva delle caratteristiche tipiche dell'arte: anzitutto, dal momento che era per lo più recitata e cantata, non era una produzione materiale, quindi non si basava su regole specifiche ma sull'invenzione individuale; Il secondo luogo la poesia era vista come irrazionale, capace di incantare, affascinare e sedurre le menti. Essa era comunque compresa nel campo del sapere. La Poesia infine la si credeva ispirata dalle Muse, e per questo era considerata superiore.
Nel periodo ellenistico iniziarono le prime classificazioni e le arti vennero divise in comuni e liberali, a seconda che richiedessero uno sforzo fisico o uno sforzo intellettuale.
Nel Medioevo si cominciano a rivalutare le arti comuni, che verranno chiamate meccaniche, ma continueranno ad avere un ruolo subalterno rispetto alle arti liberali. Dalle arti "meccaniche" vennero escluse diverse di quelle che noi oggi chiamiamo "belle arti", come la pittura e la scultura; le arti liberali e meccaniche erano state ridotte al numero di sette, e tra quelle che richiedevano lo sforzo fisico, si annoveravano soltanto le arti che miglioravano la vita dell'uomo, che lo nutrivano, lo riparavano dalle intemperie, ovvero quelle arti il cui punto peculiare era l'utilità quanto la piacevolezza. Si conoscono, di queste arti meccaniche medievali, due elenchi di riferimento: quelli di Ugo di San Vittore e Rodolfo di Longo Campo.
La poesia non rientra ancora nell'ambito concettuale dell'arte finora indicato, in quanto il poeta era considerato un vate che componeva i versi ispirato dal Dio, o dalle Muse nell'Antica Grecia Non esisteva la regola nelle composizioni poetiche, almeno per quanto riguarda il contenuto. A fornire il contributo essenziale affinché la poesia venisse considerata un'arte fu Bernardo Segni che nel    9 tradusse in volgare la Poetica di Aristotele, opera in cui lo Stagirita già annoverava la poesia tra le altre arti.
La condizione sociale degli artisti, che migliorò notevolmente nel corso del Rinascimento, contribuì a separarli dagli scienziati e dagli artigiani.
Nel  7   Baumgarten conia il termine estetica utilizzandolo per la prima volta nella propria tesi di laurea. Nel  7 0 pubblicherà un saggio intitolato Æsthetica.
Charles Batteux nel  7 6 definisce, nel suo libro Le belle arti ridotte ad un unico principio , il sistema delle belle arti, indicando cinque arti in senso proprio - la pittura, la scultura, la poesia, la musica, la danza - a cui associava due arti connesse - l'eloquenza e l'architettura - il cui carattere comune risiedeva nell'imitazione della realtà per il fine di creare oggetti belli.
Dalla fine del Settecento cominciarono le prime crisi del concetto di bello e di arte. Stavano nascendo nuove forme di espressione come la fotografia, l'architettura industriale, l'oggettistica per la casa, e bisognava farle rientrare nel concetto di arte.
Per tale motivo nel Novecento si è abbandonata l'idea di una definizione onnicomprensiva di arte e di opera d'arte. Il termine arte diventa un concetto aperto, in cui tutte le possibili definizioni dell'arte confluiscono.
Il Novecento si fa portavoce della crescita intimista portata avanti dai pensatori del secolo precedente, ma rinnova le necessità più interiori dell'artista e si fa portavoce dell'innovazione tecnica, di cui i nuovi materiali (il ferro e gli elementi prefabbricati) sono gli elementi fondamentali.
La nuova architettura deve essere il segno del rinnovamento culturale e sociale, per questo si procede ad una omogeneità dei caratteri della nuova costruzione architettonica, si stabilisce un carattere nuovo, uno "stile moderno".
All'interno del “Modernismo” si riassumono ed interagiscono le correnti artistiche che nei precedenti due decenni interpretano ed affiancano lo sforzo progressivo della civiltà industriale.
Quando all'entusiasmo per il progresso industriale segue la consapevolezza della trasformazione che opera nelle strutture della vita e della società, attorno al  9 0, all'interno del “Modernismo”, si formano le “avanguardie” artistiche con l'obiettivo di mutare le modalità e le finalità dell'arte.Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
Vai a: navigazione, ricerca
Tuttavia si pensi a foto e video ripresi nella bacheca di altri utenti, o alle foto pubblicate da terzi in cui un utente è taggato, al limite dietro suo consenso. Una volta taggato in una foto, non appena un testo foto o video è stato copiato nel profilo di altri utenti, questo materiale non può essere eliminato (se non espressamente richiesto), anche quando l'interessato decide di cancellare il suo profilo. La cancellazione è limitata al profilo personale, ma non a tutto ciò che è stato copiato da terzi o condiviso con altri.
Inoltre, i contenuti pubblicati dagli iscritti (come fotografie, video e commenti) sono proprietà del sito. Caso raro in giurisprudenza, il sito si dichiara proprietario, ma non responsabile dei contenuti, e, come molti altri content provider, rifiuta di censurare o limitare la visibilità di contenuti e gruppi, respinge le critiche in merito a contenuti diffamatori, che istigano alla commissione di reati[mi risulta che non sia più così, almeno non in modo indefinito], e alle richieste di risarcimento dei danni che possono essere mosse in tali circostanze.
Secondo il codice italiano della protezione dei dati personali, la proprietà dei contenuti non estingue i diritti soggettivi degli interessati. Se questi sono autori dei contenuti, il passaggio di proprietà al sito al momento della pubblicazione, di nuovo, estingue i diritti inerenti al copyright, non quelli soggettivi. L'utente ha il diritto di ottenere informazioni in merito al trattamento dei propri dati personali, dei soggetti terzi che ne sono entrati in possesso, di vietarne la pubblicazione, e di rendere definitiva la propria cancellazione dal sito, che è tenuto a distruggere ogni copia dei dati personali in suo possesso, e a divulgare la richiesta di cancellazione ai soggetti terzi che per suo tramite abbiano acquisito tali dati .
Le critiche e l'attenzione internazionale di diversi soggetti sia nazionali che associazioni hanno portato a maggio  0 0 ad una revisione della gestione della privacy che aumenta leggermente la definizione ma con certezza la precisione e la chiarezza con cui l'utente con l'uso e la visione di una sola griglia accederà all'impostazione dei diversi aspetti della privacy del proprio profilo .
Due studenti del riuscirono a scaricare più di 70.000 profili di Facebook utilizzando uno shell script automatico. Nel maggio del  008 un programma della BBC, Click, mostrò che era possibile sottrarre i dati personali di un utente e dei suoi amici con delle applicazioni malware .
Il secondo sottogruppo viene costruito attorno all'uso di tecnologie di comunicazione a “senso unico” come lo sono i commenti alle foto, ai messaggi di status o post sul wall di un amico.
Il terzo sottogruppo viene costruito attorno all'uso di tecnologie basate su una comunicazione reciproca, o su uno scambio attivo di informazioni tra due persone: chat o scambio di messaggi tramite posta elettronica.
Il video musicale è stato pubblicato il 9 dicembre  0   ed è stato preceduto da un pubblicato su youtube il  º novembre  0  . Il video mostra un bambino americano il cui padre è morto combattendo in Vietnam: quando il figlio riceve i suoi effetti personali ripercorre con la mente la giovinezza del padre stesso immaginando che questo sia suo fratello maggiore. I due ragazzi, che hanno un forte legame, passano le loro giornate giocando e facendo le tipiche attività dei giovani ragazzi americani dell'epoca; nel frattempo in una televisione di un negozio vengono mostrate alcune immagini della guerra in Vietnam quindi si capisce che tale conflitto è scoppiato da poco. Nel video queste scene che il bambino immagina sono alternate a scene reali in cui il giovane si trova al funerale militare del padre. Il fatto che nel video il ragazzo più grande è in realtà il padre da giovane è dimostrato da due punti:
  Nella scena che mostra la foto dei due ragazzi sul campo da baseball, si vede il ragazzo più grande che diventa un uomo mentre il più piccolo rimane bambino proprio a dimostrare che nella realtà la foto era stata scattata insieme al padre prima che partisse per la guerra.
  Proprio alla fine del video si sente un dialogo tra i due nel quale il bambino dice: ("Perché devi partire papà?") e l'altro ragazzo, che quindi è il padre, risponde: ("Tornerò presto, te lo prometto!").
Il prete malvagio non è in realtà un vero e proprio racconto, ma piuttosto la trascrizione di un sogno nella lettera indirizzata a Bernard Austin Dwyer dallo scrittore Howard Phillips Lovecraft. Ciò è documentato da un'altra lettera indirizzata a Clark Ashton Smith il    ottobre del  9   dove scrisse:
"Qualche mese fa ho sognato di un prete malvagio che viveva in una soffitta piena di libri proibiti, e di come scambiasse la sua personalità con quella di un forestiero. Frà Bernardus di West Shokan insiste perché ne faccia un racconto"
Il protagonista, senza nome, senza passato e senza storia apparente, viene introdotto da parte di un uomo barbuto in una stanza in soffitta. Dallo stesso viene pregato di non badare all'oggetto sul tavolo ricollegandolo alle oscure attività dell'uomo da poco scomparso che prima di lui occupava tale soffitta. Lo stesso protagonista comincerà a descrivere una stanza polverosa e piena di libri classici e teologici, ma pochi istanti passeranno prima che venga catturato dallo strano oggetto sul tavolo. Decide così di studiarlo, illuminandolo con una particolare torcia dalla luce violacea si accorge che la scura superficie dell'oggetto si illumina dando il via ad una sorta di proiezione, o manifestazione, di una particolare realtà davanti ai suoi stessi occhi. Da qui in poi la storia assumerà un'atmosfera impalpabile tipica del sogno, una visione descriverà ai suoi occhi determinate scene, un susseguirsi di eventi tra un gruppo di sacerdoti dall'aspetto astuto e cattivo indifferenti all'ospite osservatore. Fin quando non si troverà ad interagire con la visione ed uno di essi non gli rivolgerà la parola. Tornando infine alla realtà si accorgerà di un drammatico cambiamento.
Storia
In seguito all'arresto, del  º giugno  00 , da parte della polizia marocchina, nella città settentrionale di Tétouan, di quarantatré persone con l'accusa di svolgere "attività omosessuale", ai sensi dell'articolo  89 del codice penale marocchino, i giovani marocchini omosessuali avviarono, per mezzo di internet, una campagna internazionale per la liberazione degli imputati.
La mobilitazione si concretizzò nell'invio di migliaia di lettere ai media più importanti e alle ambasciate occidentali in Marocco. Per coordinare le loro azioni venne istituito nel  00  sul web un gruppo, che prese il nome di . Questo forum online si prefiggeva di aiutare quei marocchini che non trovano riconoscimento nella società.
L'associazione KifKif, divenne strutturata, allorché, di lì a breve, si avvertì l'urgente necessità far operare i consociati in modo dinamico. Venne, inoltre, nominato un coordinatore, con il compito di promuovere l'associazione tra la popolazione gay, lesbica e transessuale di tutto lo stato, nella speranza di espansione del gruppo.
Dal  006 i volontari KifKif iniziarono una lotta per la legalizzazione della associazione in territorio marocchino, ma tutti i tentativi saranno respinti. Dal  008 sono stati creati, al di fuori del Marocco, diversi gruppi di sostegno che lavorano con progetti indipendenti all'interno delle organizzazioni LGBT locali.
Questa legge è utilizzata dalle autorità statali, e non, per bersagliare la comunità LGBT, violando il diritto alla riservatezza dei suoi membri e negandogli i diritti umani fondamentali. L'abrogazione di questa norma contribuirebbe a ridurre l'esclusione sociale e la possibilità di raggiungere la parità per le persone LGBT in Marocco.
Il secondo obiettivo fondamentale di KifKif è la prevenzione e lotta contro l'epidemia di AIDS e di altre malattie sessualmente trasmissibili.
L'associazione, inoltre, sensibilizza e fornisce assistenza in materia di diritto d'asilo, status dello straniero, matrimonio tra persone dello stesso sesso e discriminazione basata sull'orientamento sessuale.
Dal mese di aprile  0 0, KifKif pubblica la rivista mensile Mithly, il primo periodico stampato in un paese arabo e musulmano. Il primo numero è stato stampato in  00 copie, diffuse clandestinamente nella sola città di Rabat , che sono anche disponibile in formato elettronico.
La rivista è edita in due lingue, arabo e francese. Il nome è un gioco di parole: in arabo Mithly significa allo stesso tempo "omosessuale" e "come me".   
Il direttore della rivista, Bargachi Samir, ha dichiarato che la pubblicazione, con tutta probabilità, non potrà proseguire su carta, dal momento che la distribuzione in Marocco è difficile e pericolosa. 
l committente/datore di lavoro acquista i buoni lavoro (in contanti o tramite Postamat) presentando la tessera sanitaria per la lettura del codice fiscale oppure comunicando la P.IVA della società. E' previsto un limite giornaliero di acquisto di 5.000 euro lordi.
Per l'acquisto dei voucher è previsto il versamento all'ufficio postale della commissione di 2,50 euro + IVA per la singola operazione di emissione dei buoni lavoro, fino ad un massimo di 25 voucher (equivalenti ad un carnet).
Modalità di comunicazione all'INPS
Dal giorno successivo all'acquisto e prima dell'inizio della prestazione di lavoro il Committente deve comunicare all'INPS* il proprio codice fiscale/P.IVA, tipologia di committente/tipologia di attività, il dati del prestatore (nome, cognome, codice fiscale), il luogo di lavoro, la data d'inizio e fine della prestazione.
I committenti possono effettuare la comunicazione esclusivamente attraverso i seguenti canali**:
Collegarsi al sito Inps.it e attivare la connessione alla pagina Lavoro Occasionale.
Recarsi presso una sede INPS.
Il Committente per accedere deve indicare il proprio Codice Fiscale e come password il codice identificativo (16 caratteri) di uno dei buoni lavoro acquistati ovvero il PIN assegnato dall'INPS.
Ciao a tutti del forum e gente di Londra
io abito e vivo in Italia, ma è da molto tempo che sento parlare bene della TV inglese. Visto che adesso a casa ho Internet veloce è possibile riuscire a vedere la BBC al di fuori dell’Inglhilterra ? E’ da tanto tempo che sto provando a trovare informazioni su internet ma non riesco. Voi avete idee a proposito ? E un saluto a tutti Voi italiani che sono all’estero.
Ciao a tutti
Un’operaia si ritrova disoccupata alla vigilia del parto. La sua reazione è improvvisa quanto maldestra: irrompe sul posto di lavoro e prende in ostaggio la responsabile del suo licenziamento. Rivuole ciò che aveva, ossia la sua occupazione precaria e mal pagata. Forse si salva, forse no. Sicuramente si salva il suo bambino, che nascerà proprio quella sera, orgoglioso, deciso, testardo.
La Fondazione ITALIANI nasce in Roma su iniziativa di Angelo Schiano il 22 giugno 2004 come luogo ideale di incontro e confronto, libero ed indipendente, alla luce dell’esperienza fatta nel decennio precedente con il mensile ITALIANI che diviene settimanale (ITALIANI on line), nonché organo di stampa della fondazione (www.italiani.net ).
Alla Fondazione l’11 novembre 2005 viene riconosciuta la personalità giuridica.
La Fondazione, che non ha alcun fine di lucro, si prefigge di contribuire alla libertà di espressione e di dibattito civile promuovendo il diritto di discutere idee e posizioni diverse senza vincoli di appartenenza (vds. statuto: “preambolo” e “scopi”, art. 2).
OGGI
Nel 2014 La Fondazione Italiani avvia la collaborazione con il presieduto da e partecipa nel novembre 2014 al simposio internazionale (il modo 25 anni dopo la caduta del Muro di Berlino) organizzato a Berlino dal NPF in collaborazione con la .
In questa occasione è stato stretto un accordo di collaborazione e di ospitalità con New Policy Forum (Fondazione Gorbachev) e sono state gettate le basi per il Simposio Roma 2015 sul Cambiamento Climatico.
Fondato da Michail Gorbaciov nell’aprile 2010, il Forum propone una tribuna di discussione informale tra le figure politiche e pubbliche più importanti del mondo sui problemi mondiali più pressanti; consente l’incontro tra leader politici, veterani della politica internazionale, intellettuali e rappresentanti della società civile in uno sforzo comune per sviluppare nuove idee e nuove politiche per il XXI secolo.
Tra le priorità principali del New Policy Forum vi sono:
Priorità che ben si sposano con gli scopi istituzionali della Fondazione ITALIANI, la quale, si ispira ai valori culturali e politici del Partito d’Azione e di Giustizia e Libertà, movimenti che hanno ospitato i migliori rappresentanti delle diverse ideologie democratiche e, con l’ausilio degli alleati, hanno determinato lo sviluppo democratico dell’Italia.
Promuove il forte legame che unisce gli italiani in tutto il mondo, ancorato alla cultura condivisa e alla tradizione dei valori di carità e solidarietà.
NEL TEMPO
La Fondazione Italiani è impegnata in un progetto di studio, approfondimento, promozione, diffusione e difesa dei valori della cultura, dell’arte e dei diritti dell’uomo e degli interessi comuni al genere umano nel mondo.
L’Italia è il luogo in cui si sono incontrate e confrontate culture di diversa origine e provenienza; Roma è la città simbolo, riferimento culturale, sociale e religioso, che ai tempi della sua massima espansione ha rappresentato quello che potremmo definire il primo tentativo di globalizzazione.
Gli italiani, d’origine e d’adozione, in Patria come all’estero, sono espressione di diverse tradizioni, latori di valori fondamentali per il progredire del genere umano ed il vivere civile.
La Fondazione, su tali presupposti, per il perseguimento dei suddetti fini, ha sin dall’inizio avviato progetti di collaborazione con altri enti interessati ad operare nei medesimi ambiti di intervento:
Carità Politica è un ente di diritto pontificio, riconosciuto in Italia come ente morale, la cui esatta denominazione è “Missionari della carità politica”; con Carità Politica la fondazione ha sottoscritto il 2 luglio 2004 presso il Pontificio Consilio dei Laici (Dicastero Vaticano, alla presenza di S.E. il Cardinale Poppard) un protocollo per la realizzazione di seguenti progetti:
  concorso internazionale di arti visive e di pittura contemporanea sul tema de “Il peccato, il pentimento, il perdono”;
  master in “etica, deontologia e responsabilità delle professioni”;
  formazione e lavoro per l’immigrazione garantita.
ANTA - Associazione Nazionale Territorio ed Ambiente, è un’associazione nazionale ambientalista, riconosciuta ed abilitata  dal competente Ministero, con cui è stata istituita una commissione mista per lo studio e la proposizione di iniziative a tutela del Patrimonio e dell’Ambiente mediante la formulazione di proposte di legge, di contributi migliorativi o correttivi di leggi, di segnalazioni o di denunce in materia ambientale.
Fondazione “Pasquale Schiano”, con cui  è stato istituito un rapporto di stabile collaborazione per realizzazione di studi, ricerche ed iniziative in campo sociale, politico e storico, che ha dato luogo al conferimento ad un laureando, seguito dal Prof. Antonio Alosco dell’Università di Napoli, di una borsa di studio per la redazione di una tesi sulla vita di Pasquale Schiano, Medaglia d’Oro della Resistenza, rappresentante di “Giustizia e Libertà” e del Partito d’Azione nel Mezzogiorno, Consultore e parlamentare, nonché, con la Facoltà di Giurisprudenza dell’Università degli Studi di Cassino le borse di studio di due anni per due dottorandi.
Istituto Italo Scandinavo, con cui è stato avviato un rapporto di stabile collaborazione per la realizzazione di eventi e l’attuazione di scambi culturali e di ospitalità di personaggi del mondo dell’arte e della cultura, che ha portato alla realizzazione, di eventi concerti, mostre e filmati.
Archivio della Memoria (AdM) con cui è stato avviato un progetto di raccolta, salvaguardia e diffusione  (mediante documenti, interviste, filmati, recensioni storiche ed artistiche) della storia, degli usi, dei costumi e delle tradizioni del nostro recente passato.
Il GIORNALE
Il giornale on line nasce come dedicato agli italiani, d’origine e d’adozione, in Patria come all’estero, ma non si rivolge solo a loro.
Vi collabora un gruppo di giornalisti freelance di diverse estrazioni, consentendo di coprire con articoli originali ed approfondimenti competenti diverse aree di interesse: dalla politica italiana a quella estera, dall’economia alla società, dal costume al mondo religioso, dalla scienza allo spettacolo.
Il sito INTERNET I siti www.fondazioneitaliani.it epropongono le pubblicazioni della fondazione, sia come consultazione statica dei numeri passati, che come approfondimento ed aggiornamento degli accadimenti quotidiani nel mondo.
ORGANI della Fondazione 
Consiglio di Amministrazione:
Il sonno è stato a lungo un grande mistero per la scienza e ancora oggi sono molti i quesiti in cerca di risposte. Sappiamo che dormire è fondamentale per la nostra salute e, per i più piccoli, per il corretto sviluppo fisico e neurologico. I disturbi del sonno hanno una stretta correlazione con molte patologie e hanno quindi delle conseguenze di natura medico-sanitaria ma anche sociali, come incidenti stradali, sul lavoro, diminuita produttività. Per sensibilizzare sull’importanza di un corretto riposo, cui dedichiamo sempre meno tempo e attenzioni, si celebra oggi la Giornata Mondiale del Sonno con il motto.
ECCO PERCHE’ ABBIAMO BISOGNO DI DORMIRE  
«Il sonno è un bisogno vitale come bere e mangiare: in qualche modo il sonno può essere considerato uno degli alimenti per il nostro cervello. Pur rimanendo un mistero per tanti aspetti, ci sono diversi studi che sottolineano come avere un buon sonno permette di mantenere in salute la nostra mente, la memoria, il sistema cardiovascolare ed anche quello immunitario» spiega la dottoressa Carolina Lombardi, responsabile del Centro di Medicina del sonno dell’Auxologico di Milano. «Concederci l’adeguato riposo notturno non è una “perdita di tempo” come la nostra società a volte ci spinge a pensare, ma fa parte delle strategie necessarie a preservare la nostra salute». 
I disturbi del sonno sono sempre più diffusi tanto che oltre 9 milioni di italiani soffrono di insonnia cronica e oltre il 45% della popolazione soffre di insonnia acuta o transitoria. Secondo un sondaggio dell’Eurodap, Associazione Europea Disturbi da Attacchi di Panico (condotto su un campione di 900 persone), sette italiani su dieci manifestano disturbi del sonno, quattro su dieci hanno difficoltà ad addormentarsi. Tre su dieci hanno diversi risvegli durante la notte e due su dieci si svegliano sempre molto prima della sveglia.  
Ma oltre alla difficoltà a prender sonno, ai risvegli continui o precoci al mattino, altri disturbi possono influire sulla qualità del riposo notturno. Ad esempio, «circa il 24% della popolazione maschile soffre di russamento, nella sua forma più severa tra il 2 e il 4%; la sindrome delle gambe senza riposo riguarda il 10% della popolazione e il 5-6% della popolazione soffre di disturbi secondari legati al sonno» spiega la dottoressa Caterina Lombardi. «Inoltre, si stima in particolare che tra il 15 e il 30% dei bambini hanno sperimentato almeno una volta un episodio di sonnambulismo, mentre il 6% presenta episodi ricorrenti». 
Generalmente quando si pensa ai disturbi del sonno si è portati a pensare all’insonnia. In realtà essa rappresenta il disturbo con la maggiore prevalenza nella popolazione generale, ma non è quello più frequentemente studiato con strumenti specifici nei Centri di Medicina del Sonno. Recentemente è stato osservato che il tipo di insonnia che più facilmente tende a cronicizzare (70% dei casi) è proprio quello caratterizzato da frequenti risvegli nel corso della notte; invece, la forma in cui si tende ad assumere più frequentemente farmaci è quella “iniziale”, con difficoltà di addormentamento.  
Quasi il 20% della popolazione generale adulta assume almeno saltuariamente un farmaco a scopo ipnotico, mentre quasi il 10% lo assume in maniera continuativa, afferma il professor Luigi Ferini Strambi, Presidente della e direttore del Centro di Medicina del Sonno dell’IRCCS Ospedale San Raffaele Turro a Milano, dove questa mattina alle 10.30 si terrà un incontro aperto al pubblico (via Stamira D’Ancona 20, aula S. Chiara, piano rialzato, Palazzina D). 
Lo sa bene chi dorme poco e male. A volte, la mancanza di sonno ci rende più instabili emotivamente e con la tendenza a reagire eccessivamente a situazioni, commenti, frasi che altrimenti avremmo considerato innocue. Uno studio del Tel Aviv Medical Center e dell’Università di Haifa ha scoperto il meccanismo alla base di questa perdita di neutralità, che dipende da un’immediata e accesa risposta dell’amigdala, area cerebrale che generalmente si attiva in condizioni emotivamente coinvolgenti, come se fosse compromessa l’abilità di distinguere cosa è importante da cosa non lo è.  
Utilizzando la risonanza magnetica funzionale fMRI e l’elettroencefalogramma EEG, i ricercatori hanno infatti visto nei soggetti attivazioni cerebrali anche di fronte ad immagini emotivamente neutre, come se il nostro cervello diventasse incapace di ignorare tali stimoli ininfluenti, perdendo il controllo cognitivo sulle emozioni. Sottoposti a così tanti stimoli, gli insonni diventano più instabili emotivamente con le note conseguenze sullo stress e il benessere sul lavoro e nella vita quotidiana.  
Si sa che i lavoratori su turni sono maggiormente vulnerabili, tra le altre malattie, anche alla depressione e che anche gli insonni sono maggiormente a rischio. Ma in che modo le alterazioni del sonno incidono sul nostro umore? È del mese scorso la scoperta dell’Università di San Francisco del legame biologico tra due fenomeni strettamente connessi, sonno e depressione, in particolare una forma di depressione che colpisce in alcuni periodi dell’anno, la SAD disturbo affettivo stagionale, di cui soffre il 10% delle popolazioni delle alte latitudini. Si tratterebbe di un gene che fungerebbe da intersezione molecolare tra il nostro umore e l’orologio interno, l’orologio circadiano, che stabilisce i ritmi di sonno e veglia. I ricercatori hanno visto che alterazioni del gene erano comuni a soggetti che soffrivano di depressione stagionale e a soggetti con insonnia e che i topi geneticamente modificati con le due mutazioni incriminate sviluppavano SAD e disturbi del sonno.  
Si chiama «Beauty sleep» (sonno di bellezza) la giusta quantità di sonno che ci rende belli e freschi al risveglio. Eppure non è solo una faccenda estetica. Numerosi studi mostrano che la carenza di sonno è associata a disturbi di memoria ad ogni età. Ma il sonno è un alleato prezioso contro l’invecchiamento. Numerosi studi epidemiologici indicano che il 50% degli anziani può soffrire di disturbi del sonno: quanto dormire possa diventare più difficile con il passare degli anni, il sonno è un fattore di protezione contro il fisiologico decadimento cognitivo dovuto all’età. Lo dimostrano numerosi studi condotti con la risonanza magnetica funzionale dai quali emerge che dormire almeno sette ore per notte riduce l’atrofia cerebrale in aree chiave per il ragionamento e la memoria. Anche se non è ancora del tutto chiaro in che modo ciò avvenga, l’evidenza mostra che il sonno è cruciale per numerosi meccanismi fisiologici, dalla riparazione cellulare al consolidamento delle memori e.  
Non solo depressione e disturbo post traumatico da stress. Le avversità che i rifugiati devono affrontare li esporrebbero ad un maggior rischio di sviluppare anche disturbi psicotici, come schizofrenia e psicosi non affettive. A dirlo è un ampio studio condotto dai ricercatori del e appena apparso sul British Medical Journal, secondo il quale i rifugiati (i residenti con asilo ) in Svezia hanno un rischio più che triplicato (3,6 volte) di diagnosi di schizofrenia e di altre psicosi rispetto alla popolazione nata nel paese e hanno un rischio maggiore del 66% rispetto agli altri migranti provenienti dalle stesse regioni geografiche.  
I rifugiati sono particolarmente vulnerabili ai disturbi mentali proprio a causa dei traumi subiti in patria come torture, guerre, violenze, come ben sanno i medici e gli operatori sul campo e come già evidenziato da altri studi. Poco era noto invece sul rischio i sviluppare psicosi, come sottolineano gli autori dello studio svedese citando uno studio danese che però si era limitato a considerare la popolazione di rifugiati senza alcun confronto con gli altri migranti . 
La condizione di rifugiato è definita dalla convenzione di Ginevra del 1951, un trattato delle Nazioni Unite, nel cui articolo 1 si legge che il rifugiato è una persona che «temendo a ragione di essere perseguitato (…) non può o non vuole, a causa di tale timore, avvalersi della protezione di tale paese». I migranti sono tutti gli immigrati che risiedono in Svezia con un permesso di residenza, senza esser perseguitati in patria. 
Lo studio è stato condotto in Svezia su 1 milione e 300 mila persone, tutti nati dopo il 1 gennaio 1984, seguiti a partire dal loro 14 ° compleanno o dalla data di arrivo in Svezia, se successiva, e fino alla diagnosi di un disturbo psicotico, all’emigrazione, alla morte o comunque fino al 31 dicembre 2011. I dati utilizzati sono stati ottenuti dallo Psychiatry Sweden, un database del Registro Nazionale Svedese. 
Ebbene, l’analisi mostra che a ricevere una diagnosi di psicosi è oltre un rifugiato su mille. Inoltre, ogni 10mila persone le nuove diagnosi sono 4 tra gli svedesi, salgono a 8 tra i migranti che non richiedono asilo e arrivano a 12 tra i rifugiati. Inoltre, considerando cinque grandi aree geografiche (Africa subsahariana, Asia, Europa dell’Est, Medio Oriente e Nord Africa), i ricercatori hanno visto che, rispetto ai migranti provenienti dalla stessa regione, i rifugiati hanno il 66% di probabilità in più di ricevere una diagnosi di psicosi. Questa evidente maggior vulnerabilità rispetto agli altri migranti, scrivono gli autori, sarebbe da attribuire al fatto che «coloro ai quali viene concesso lo status di rifugiato più probabilmente hanno vissuto conflitti, persecuzioni, violenze o altre forme di avversità psicosociale come traumi, abusi, discriminazione e isolamento». 
Queste cifre suggeriscono che le condizioni ambientali possono influire non solo sulla malattia mentale ma anche sulla comparsa di disturbi psicotici e che le singole esperienze, come l’aver vissuto persecuzioni, disastri naturali o guerre, possono contribuire al rischio di sviluppare queste malattie.  
«Sappiamo che i rifugiati costituiscono un gruppo vulnerabile, che nella loro vita affrontano molte sfide sociali, economiche, fisiche e mentali» ha affermato uno degli autori, James Kirkbride della Psichiatria all’UCL. «Il nostro studio ha mostrato che devono affrontare anche un aumentato rischio di schizofrenia e ha evidenziato la necessità di cure specialistiche e di sostegno. Nella maggior parte dei paesi, i rifugiati sono sottoposti a controlli sanitari standard, ma può accadere che i problemi di salute mentale vengano trascurati. Come tutte le persone, i profughi potrebbero trarre vantaggio da un tempestivo e precoce trattamento di qualsiasi disturbo di salute mentale».  
I dati del Registro Nazionale Svedese analizzati si fermano al dicembre 2011: la ricerca non include dunque le recenti migrazioni. Tuttavia, fanno sapere gli autori, nulla fa pensare che costoro siano meno vulnerabili di chi, in fuga da precedenti conflitti, ha già ottenuto in passato lo status di rifugiato. 
Si chiama Actos, è un farmaco in compresse usato per la cura del diabete mellito di tipo 2, quello più comune, e contiene un principio attivo associato a un aumento del rischio di contrarre il cancro alla vescica. Già al centro di polemiche e interrogazioni parlamentari, ora è però la magistratura a muoversi: la procura di Torino ha avviato un’indagine ipotizzando il reato di commercio o somministrazione di medicinali guasti. Prodotto dalla Takeda Pharmaceutical Co. e dalla Eli Lilly & Co. l’utilizzo di Actos ha già suscitato un ampio dibattito, anche perché Germania e Francia ne hanno sospeso l’utilizzo e la commercializzazione nel 2011, mentre una Corte degli Stati Uniti ha condannato Takeda ed Ely Lilly al pagamento di danni per 9 miliardi di dollari, poi ridotti a 36,8 milioni, riconoscendo che le aziende avrebbero intenzionalmente nascosto i rischi correlati all’uso del farmaco e che avrebbero distrutto parte della documentazione scientifica tra il 2002 e il 2012.  
L’indagine della procura di Torino, condotta dai carabinieri del Nas, ha preso il via da una denuncia dell’associazione Promesa (Protezione professioni mediche e sanitarie). Actos contiene il principio attivo «pioglitazone» ed è usato per il trattamento del diabete per la capacità di ridurre la glicemia. Nell’esposto, scritto dall’avvocato Riccardo Salomone, si sottolinea come già dal 2007 il Comitato per i medicinali a uso umano (Chmp, che opera in seno all’Ema, l’Agenzia europea per i medicinali) al termine della revisione sugli antidiabetici contenenti pioglitazone, sollevasse preoccupazioni sul rapporto tra benefici e rischi per i pazienti in cura con Actos. Di questo rischio ha dato conto l’Agenzia italiana per il farmaco (Aifa), sempre nel 2007, pubblicando poi anche una relazione nella quale associava il cancro alla vescica al pioglitazone. E pure la Commissione europea, nel 2011, effettuò una revisione dei medicinali contenenti il principio attivo: succedeva a marzo, mentre ad agosto dello stesso anno era ancora l’Aifa a diffondere nuovi dati epidemiologici che mostravano un aumento del rischio di cancro alla vescica. La correlazione è stata infine inserita nella scheda tecnica del farmaco.  
Ma il dito, oltre che contro la Takeda (che ha sede nel novarese) viene puntato anche contro uno studio di cui non sono stati ancora resi noti i dati. Si tratta di una sperimentazione denominata «Tosca», condotta dalla Società diabetologica italiana (Sid) finanziata dall’Aifa, e avviata nel 2008. Obiettivo: valutare gli effetti sull’incidenza di eventi cardiovascolari dell’aggiunta di pioglitazone alla metformina, un altro farmaco usato per trattare il diabete mellito di tipo 2. Si sarebbe dovuto concludere nel 2013, ma - è la denuncia - a tutt’oggi i risultati non sono stati resi noti: quanti pazienti hanno avuto le complicanze già rivelate da altri studi? E sono stati informati preventivamente dei possibili effetti collaterali cancerogeni? Come stanno adesso? Queste sono le domande che l’associazione Promesa ha posto ai magistrati relative alla salute dei diabetici curati con Actos. L’ultima domanda: quanto è costato lo studio «Tosca» e quanto ha inciso sulle vendite di Actos in Italia? 
Antonio Forni, presidente della Manital Torino, chiama a raccolta gli appassionati in vista delle ultime sette partite di stagione: vincerne cinque significherebbe avere speranze di salvezza, altrimenti si girerà pagina. «Nei momenti critici si mettono da parte le polemiche. Se è giusto e utile spronare la squadra, è invece puro autolesionismo fare bilanci della stagione a sette giornate dal termine. Credere ancora nella permanenza in A non è un’illusione, è un dovere dei tifosi sugli spalti come dei giocatori in campo: si crede e si lotta sino alla fine».  
Provando a recuperare i sei punti di ritardo che dividono l’Auxilium Cus dal penultimo posto, non senza togliersi qualche sassolino dalle scarpe: «Mi sembra prevalga la critica distruttiva. Chiedo che in un momento difficile come questo ci si astenga dal turbare l’ambiente. Perché non è giunto ancora il momento del rinvio a giudizio. È ancora il momento della lotta. Anche il sottoscritto preferisce sospendere giudizi e decisioni, pur essendo profondamente deluso. E non solo dal comportamento della squadra. Il discorso è molto più complesso ed articolato e riguarda anche l’ambiente “esterno” alla realtà sportiva. Ma non è ancora giunto il momento di parlarne. Adesso voglio concentrarmi sulle prossime sette battaglie, perché nulla ancora è perduto; il futuro è ancora esclusivamente nelle nostre mani. Chiudo pertanto facendo appello al pubblico torinese perché accorra in massa al Ruffini a sostenere i colori gialloblù nelle quattro sfide casalinghe, iniziando da domenica prossima». Quando al Ruffini arriverà Trento.
Oltre alle straordinarie ricchezze naturalistiche e paesaggistiche, che hanno reso la Vallée una meta privilegiata di turismo estivo e invernale, la regione più piccola d'Italia conserva un patrimonio di piccoli centri urbani che ha pochi eguali: gioielli intatti, spesso nascosti o poco conosciuti, unici per storia, architettura, contesto ambientale. Antichi castelli, edilizia alpina, capolavori d'arte, cultura materiale e prodotti tipici unici. 
 UDINE. Finchè le aree agricole da riconvertire a uso industriale ci sono state, con le loro ampie zone paludose e inutilizzabili, l’attività è proseguita come da Statuto.
leggi anche:
Gli ex vertici dell’ente: "Operato sempre per il bene dell’area"
L’avvocato Miculan: a Strisino e Cani accuse senza senso. Ponti, legale di Serena: chiarirà tutto nell’interrogatorio
Ma quando le condizioni per continuare a speculare (lecitamente) su quelle compravendite sono venute meno, per il Consorzio per lo sviluppo della zona industriale dell’Aussa Corno sono cominciati i dolori. Succedeva nei primi anni del Duemila e ad aggravare il quadro fu l’istituzione, anche nella Bassa friulana, di un Sito d’interesse nazionale. Ecco, quello avrebbe dovuto essere il momento per dire basta. Mission compiuta ed esaurita.
E invece, il “carrozzone” ha continuato a incamerare contributi pubblici e a spendere e spandere. O meglio, a investire il denaro in operazioni commerciali che non avevano più niente a che fare con gli obiettivi indicati dalla Regione nella metà degli anni Sessanta.
La doppia inchiesta, penale e contabile, che ha investito gli ex vertici della Ziac muove da questi presupposti. E a ribadirlo, nella memoria presentata a metà marzo al tribunale di Udine per ottenere la dichiarazione di fallimento dell’ente, è stata la pm Viviana Del Tedesco.
«Dal 2007 al 2010 – ha scritto –, il Consorzio, lungi dal promuovere lo sviluppo economico con gli strumenti assegnati dalla legge, fa investimenti immobiliari, peraltro secondo una logica distorta, con modalità e strumenti finanziari tipicamente privatistici». Nel mirino, in particolare, l’acquisto delle aree denominate “ex Oleificio”, “ex Montecatini” ed “ex Cogolo”, ex Decof ed ex Radicifil.
E allora, visto che la richiesta della Procura è stata respinta - alla tesi accusatoria, secondo cui l’insolvenza conclamata della Ziac è riferibile all’attività privatistica esercitata da chi la amministrò, i giudici hanno risposto che il Consorzio era e resta comunque una “persona giuridica di diritto pubblico che esercita direttamente un’attività imprenditoriale” e, in quanto tale, non sottoponibile alla procedura fallimentare -, a sanzionare le responsabilità che le indagini eventualmente accerteranno sarà la magistratura contabile. Quella, cioè, deputata a valutare la sussistenza e poi anche a calcolare il danno causato alle casse dell’Erario.
Il caso è approdato sui tavoli del procuratore della Corte dei conti del Fvg, Tiziana Spedicato, lo scorso dicembre, quando la Guardia di finanza di Udine ha depositato l’informativa in cui quantifica lo “spreco” in circa 21,7 milioni di euro e indica in un primo elenco di 23 persone, tra vecchi presidenti, consiglieri e revisori, oltre che funzionari regionali, i possibili responsabili.
Per completare l’istruttoria e formulare gli atti di citazione, però, il pm di viale Miramare dovrà prima esaminare l’ulteriore documentazione contenuta nel fascicolo aperto alla Procura di Udine e che vede indagati l’ex presidente Cesare Strisino e l’ex direttore Marzio Serena per l’ipotesi di reato di concorso in malversazione ai danni dello Stato. Ovvero di avere distratto 10,9 milioni di euro.
Emblematico, in tal senso, il passaggio della memoria del pm Del Tedesco dedicato all’impiego di tale somma, attinta dagli oltre 21 milioni complessivamente erogati dalla Regione tra il 2002 e il 2009, a copertura dei mutui accesi per opere di completamento e potenziamento di infrastrutture e attrezzature a Porto Nogaro, come programmato con l’accordo dei “Piani Porti”.
«Tali risorse avrebbero dovuto essere destinate esclusivamente per quel tipo di opere – scrive –, tant’è che su di esse gravava un vincolo di destinazione. Il mancato completamento dei “Piani Porti”, attraverso la distrazione delle risorse economiche erogate dalla Regione, destinate dal Consorzio alla gestione “ordinaria” (pagamento stipendi, rate mutui non coperti da contribuzione pubblica, pagamento utenze e altro) rappresenta un altro evidente indicatore della deviazione dalle finalità dell’ente».
Documenti contabili alla mano, i ricavi della gestione ordinaria - cioè gli utili dell’attività di riqualificazione delle aree che espropriavano, per dotarle di infrastrutture, riconvertirle a uso industriale e rivenderle, ottenendo adeguate plusvalenze, in forza del diverso valore dato dalla nuova destinazione - tra il 2002 e il 2013 non sono mai bastati a coprire nemmeno i costi, e in particolare gli stipendi del personale (compresi tra i 456 mila euro del 2004 e gli 821 mila del 2011) e gli oneri finanziari (tra i 125 mila del 2003 e 2,1 milioni del 2013).
Per farvi fronte, va da sè, si è attinto sempre ai “tesoretti” regionali. Impoverendoli. Se lo scopo delle opere finanziate dalla Regione era di sostenere il rilancio della zona industriale, insomma, il fatto di non realizzarle «oltre a mortificare gli obiettivi regionali – scrive il pm –, ha addirittura ostacolato lo sviluppo dell’area industriale Aussa-Corno».
Eppure, sfogliando gli ultimi quattordici bilanci della Ziac ci si imbatte anche in periodi floridi. Alle perdite della gestione targata Tullio Bratta (circa 1,1 milione di euro l’anno, dal 2002 al 2004), seguono gli exploit del 2006 (ultimo anno di presidenza Bratta, con un utile netto di quasi 3,9 milioni), del 2007 (presidente Valerio Garzitto, con 1,2 milioni di utile) e del 2008 e 2009 (presidenza Strisino, con utile rispettivamente di 3,6 e 2 milioni).
Poi, un progressivo ridimensionamento e, nel 2012, il tonfo (di nuovo Bratta, con perdita di 1,6 milioni), culminato nel profondo “rosso” del 2013 (3 milioni) sottoscritto dal commissario straordinario Matteo Rossini.
Impietosa la lettura dei fatti suggerita dal pm. «Il reale scopo delle acquisizioni è sempre stato di tenere in equilibrio, e in vita, il Consorzio», scrive. Una campagna acquisti, insomma, «nella disperata speranza di rinvenire dalla cessione delle aree le risorse per rimettere in equilibrio i conti dell’ente.
Ma si è trattato di un’operazione attuata senza un preciso “piano” e, soprattutto, senza disporre di fondi idonei». E i risultati positivi del triennio 2006-08? Poco più che fumo negli occhi, secondo la Procura, ottenuti grazie alla cessione di lotti del comprensorio Ferarul con le modalità tipiche del Consorzio per garantirsi plusvalenze: espropri a 2-3 euro al metro quadrato e cessione a 35 euro nel 2008 e 55 nel 2009.
«Gli investimenti intrapresi hanno assicurato solo un effimero equilibrio economico e finanziario – è l’analisi del pm –. Prova ne sia il fatto che nel 2009/10 per le acquisizioni si è ricorso all’indebitamento bancario per un importo almeno pari al prezzo pattuito. Gli altri ricavi sono rimasti del tutto inadeguati a coprire i costi di gestione, peraltro aumentati negli anni».
La scelta, allora, è stata quella «quantomai azzardata di acquistare aree industriali, ma non esercitando le facoltà di riacquisto che avrebbero consentito un certo risparmio, bensì a valori di mercato». Senza contare che, con le problematiche ambientali ancora irrisolte, «la zona restava tutt’altro che appettibile». E che l’accensione di mutui “bullet” «ha solo “ritardato” l’effetto devastante dei debiti contratti sui conti dell’ente». La conclusione? La «fragilità» della Ziac era tale che «anche un solo “contrattempo”, come una mancata vendita immobiliare, era in grado di destabilizzare l’equilibrio finanziario».
E allora come non domandarsi perchè in Regione, dove anno dopo anno la Ziac chiedeva e otteneva la proroga dei fondi per il “Piani Porti”, nessuno dei “controllori” si è mai accorto che i cantieri finanziati non facevano alcun progresso?
La Cooperativa Sociale Itaca di Tolmezzo assieme al Servizio Sociale dei Comuni della Carnia 3 Alto Friuli - Collinare - Medio Friuli in collaborazione con Homepage Festival lancia il concorso "Carnia Fan", un progetto rivolto ai giovani per raccontare la Carnia con il proprio smartphone o video camera.
«Che cos'è per voi la Carnia? Con quali immagini la rappresentereste? Qual è il vostro luogo o momento della giornata preferito?».
Rispondendo a queste domande i partecipanti potranno raccontare sé stessi, le proprie aspettative per il futuro e la visione della propria terra, producendo dei video di vissuto quotidiano, momenti di incontro, passeggiate, attimi di sport, attività lavorative o tramonti sulle montagne.
“Carnia Fan” nasce infatti con l’obiettivo di stimolare il lato creativo dei giovani, promuovendo un'immagine positiva della Carnia, lontana dal consumo di alcool, tabacco o sostanze stupefacenti, incrementando così le attività di aggregazione e interazione giovanile.
Il concorso è rivolto a tutti i giovani tra i 14 e i 20 anni. Dall'1 al 30 aprile i video potranno essere inviati all'indirizzo 
I filmati saranno innanzitutto pubblicati sulla pagina Facebook dedicata, Carnia Fan. Poi, dal primo Maggio, partiràla seconda parte del concorso. Si comincerà con una pre-selezione per stabilire i video finalisti.
Questi saranno poi pubblicati sul sito web del Messaggero Veneto e potranno essere votati dal pubblico online dal 9 al 18 maggio.
Finita la votazione sul web, a quello del pubblico si aggiungerà il parere di una giuria tecnica, composta dallo staff di Itaca, del Servizio Sociale dei Comuni della Carnia e di Homepage Festival, che stabilirà infine il vincitore.
I video possono essere prodotti con qualsiasi risoluzione, ma non dovranno superare la durata massima di un minuto.
Le premiazioni si terranno sabato 21 maggio a Tolmezzo, in occasione della prima data della nona edizione di Homepage Festival. Al primo classificato sarà donata una macchina fotografica digitale, GoPro.
I giovani interessati a partecipare al concorso possono trovare maggiori informazioni e tutto il regolamento sulla pagina Facebook dedicata, "Carnia Fan". (r.c.)
La Task force 45, guidata dal capitano Enea De Santis (Raoul Bova), riesce a lasciare l’Afghanistan e arriva in Italia. La speranza di Enea è quella di trovare un modo per scagionarsi dalle ingiuste accuse mosse contro di loro. Enea però ancora non sa che un misterioso personaggio sta tramando alle loro spalle. Giunti in una radura isolata, i nostri stanno per incontrarsi con Emma Borghi (Romina Mondello) e gli agenti dell’Amis, quando vengono inaspettatamente presi di mira da un cecchino. Enea e i suoi uomini riescono a scappare.
Socialscore Ottimo esito sui social network della puntata di Italia’s Got Talent che ha generato su Twitter il 25% delle conversazioni totali in prime time. Con oltre 16.900 tweet, la conversazione è più che triplicata rispetto alla terza puntata della passata stagione. Picco alle 22,08 con 327 tweets mentre tra gli account del cast, il più menzionato nella puntata è stato ancora quello di Lodovica Comello, citato 6.839 volte. Il risultato di tutto questo volume di fondo è stato che nella speciale classifica di TvZap Socialscore che monitora il gradimento online dei programmi televisivi lo show di Sky Uno è salito fino alla quarta posizione nettamente sconfiggendo lo show concorrente di Rai2, The Voice che si è invece fermato alla sesta piazza.
Access prime time Striscia la Notizia su Canale 5 è stata vista da 5.653.000 telespettatori con uno share del 20,71%. Da segnalare Affari tuoi con 4 milioni 741 mila spettatori e il 17.57% di share. Mentre l’Eredità nel preserale di Rai1 ha ottenuto un seguito di 4 milioni 334 mila e il 24.44% di share
Dal satellite Continua la crescita degli ascolti della nuova edizione di Italia’s Got Talent (Igt): la terza puntata, in onda su TV8 (canale 8 del digitale terrestre), su Sky Uno/+1 HD e su Sky On Demand è stata vista da 2 milioni 32mila spettatori medi (+3% rispetto allo scorso mercoledì), con una share complessiva del 7,4%, di cui il 5% su TV8. Il picco di share della serata è stato realizzato alle 23,06, in corrispondenza del giudizio sull’esibizione degli Inequalities con l’attribuzione del secondo Golden Buzz stagionale, che ha ottenuto una share del 10,6% (16,8% tra il pubblico 15-54 anni).
Informazione La sfida informativa delle 20 ha visto prevalere il Tg1 (5.543.000, share 24,39%) sul Tg5 (4.575.000, share 19,82%) e sul TgLa7 (1.287.000, share 5,59%). In seconda serata Porta a porta conferma il primato con 873 mila spettatori e l’11.25% di share.
La giornata Le reti Rai hanno vinto complessivamente gli ascolti sia nel prime time che nella seconda serata e nell’intera giornata. In prima serata hanno ottenuto 10 milioni 360 mila spettatori e uno share del 38.32, nella seconda serata 4 milioni 418 mila con uno share del 37.22 e nelle 24 ore 3 milioni 836 mila e il 38.15.
