La Gobernación de Alejandría 

es uno de las veintisiete gobernaciones de la República Árabe de Egipto, localizada en el norte del país, en la ribera del mar Mediterráneo, siendo uno de los puertos más importantes del país.

La capital es Alejandría, célebre por ser la sede de la antigua Biblioteca de Alejandría, mundialmente famosa, que fue incendiada en la antigüedad. Se ha construido una nueva Biblioteca, financiada por la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional, que se terminó en 2002. Alejandría, la que fue la capital de Egipto en tiempos de griegos y romanos, ahora es considerada la segunda capital del país. Alejandría y El Cairo son las dos únicas gobernaciones que son un municipio.

Posee 2.900 kilómetros cuadrados que son habitados por 4.187.509 personas. Por ende, la densidad poblacional de la Gobernación de Alejandría es de 1534 pobladores por kilómetro cuadrado.