sai daqui seu chato.
fica aqui comigo. quero aqui.
Daqui eu não sai, daqui ninguém me tira.
não te
uma frase em português
linda lingua portuguesa
português
português do brasil
português de portugal
português de angola
Manifesto
Nós acreditamos na liberdade de expressão: em proteger o direito de falar – e o direito de ouvir. Nós acreditamos no acesso universal a ferramentas de expressão. 
Para esse fim, queremos possibilitar que todo mundo que queira se expressar tenha os mecanismos adequados para fazê-lo – e qualquer um que queira ouvir e entender essa mensagem tenha os recursos para ouvi-la e compreendê-la. 
Graças a novas ferramentas, as formas de expressão não precisam mais ser controladas pelos que possuem os mecanismos tradicionais de publicação e distribuição, ou por governos que podem restringir a reflexão e a comunicação. Agora, qualquer um pode experimentar o poder da imprensa. Todos podem contar suas histórias para o mundo. 
Nós queremos construir ligações entre as culturas e os idiomas que dividem as pessoas, para que elas se entendam mais profundamente. Procuramos trabalhar juntos e mais efetivamente, e agir de forma mais enérgica. 
Nós acreditamos no poder da comunicação direta. O elo entre indivíduos de diferentes mundos é pessoal, político e poderoso. Nós acreditamos que o diálogo através das fronteiras é essencial para um futuro livre, justo, próspero e sustentável – para todos os cidadãos deste planeta. 
Enquanto continuamos a trabalhar e a nos expressar como indivíduos, também queremos identificar e promover nossos interesses e objetivos comuns. Nós nos comprometemos a respeitar, assistir, ensinar, aprender e a ouvir o próximo. 
Nós somos o Vozes Globais 
Estamos muito felizes em sermos colaboradores e parceiros neste futuro evento, a ser realizado no início de 2013 pelo Instituto Living Tongues. Para mais informações, visite o site original, em espanhol. 
Contexto: Quando ideias são extintas, todos nós ficamos mais pobres. Metade dos 7 mil idiomas existentes em nosso planeta está ameaçada de extinção: uma mudança dramática na história intelectual da humanidade. A base do conhecimento humano é duradoura e, durante 99% da nossa história, foi transmitida oralmente. Mesmo assim, é muito frágil. Uma grande parte dela não é escrita, tornando-se, assim, vulnerável ao esquecimento. Tecnologias digitais podem ajudar a documentar e preservar o conhecimento encontrado nesses idiomas. 
Objetivo: Treinar 12 participantes indígenas para que assim possam aprender como criar um registro de seus idiomas, que estão ameaçados de extinção, utilizando novos materiais linguísticos, tais como áudio dicionários, e usando computadores, câmeras, gravadores e outras tecnologias. (O será conduzido em espanhol). 
Agenda: Cada dia será dedicado a diferentes atividades relacionadas à documentação linguística digital. Todo material será produzido nas línguas indígenas dos participantes. Veremos a seguir a agenda preliminar do workshop: 
Dia 1 – Segunda-feira, 7 de janeiro de 2013 
Sessão de abertura com a apresentação rápida de cada participante. Métodos Étnicos Linguísticos I: Como gravar, editar e produzir um arquivo de áudio para reprodução em programas de rádios e como usá-lo em um áudio dicionário. 
Mïdia Digital I: Como utilizar câmeras para criar vídeos. Filmagem, edição e transferência de dados. 
Finalização os projetos digitais por cada participante. Sessão de encerramento e celebração com membros de comunidades indígenas do Chile. 
Vozes Globais é uma rede internacional de blogueiros que traduzem, reportam e defendem blogs e mídia cidadã de todo o mundo.
Menor preso a poste: barbárie racial exposta em zona nobre do Rio de Janeiro 
Um jovem negro, menor de idade, foi encontrado sentado no chão na praia de Botafogo, na zona nobre do Rio de Janeiro, completamente nu, e preso a um poste de luz pelo pescoço, com um cadeado para bicicletas. 
Yvonne escreveu em seu perfil do Facebook, no dia primeiro de fevereiro, que se preparava para dormir quando foi chamada por um amigo que passava de carro pela Av. Tinha sido espancado por uma gangue de moto que costuma roubar aqui nessa minha rua. Ela acionou os bombeiros para soltá-lo e ele foi em seguida levado ao hospital. Ela, por sua vez, vem recebendo ameaças. 
No meio do caminho tinha um menino (amarrado ao poste). Tinha um menino (amarrado ao poste) no meio do caminho 
O ativista Caio Almeida, no Facebook, alertou para o perigo da formação de uma “milícia fascista” no Rio de Janeiro e acrescentou que. 
O papel da mídia em espalhar o horror 
uma crítica da violência. Eu defendo as pessoas de bem deste País, que foram abandonadas à própria sorte, porque não tem polícia, não tem segurança pública. O que eu fiz não foi defender a atitude dos justiceiros. O que eu defendi foi o direito da população de se defender quando o Estado é omisso 
Postado em 10 Fevereiro, 2014 
Uma Linda Mulher ou Um Sonho de Mulher é um filme americano de 1990, do gênero comédia romântica.
Feliz natal
Se liga !!
Partiu Brasil.
Ela estava no lugar errado, na hora errada. Foi induzida a entregar uma pasta sem saber o que havia dentro. E se deu mal. Ou não. Assim começa o longa-metragem de ação Lucy,  que estreia hoje nos cinemas e protagonizado pela bela Scarlett Johansson, que mais uma vez prova não ser apenas uma beldade de Hollywood.
Dirigido pelo francês –o mesmo de sucessos como O Quinto Elemento (1997) e Nikita (1990)–, o longa traz, ainda, Morgan Freeman no papel de um cientista que estuda, há anos, os limites do cérebro humano. Suas ideias saem da tese e se comprovam verídicas quando Lucy o procura, após ingerir uma forte substância do mercado negro de drogas, que altera completamente seu comportamento.
Suas emoções desaparecem, incluindo dores físicas e sentimentos básicos, como medo, angústia e empatia. Lucy não sente nada. Apenas pensa. E basta pensar para que tudo aconteça. Seu cérebro manda e tudo ao redor obedece. Ela vira morena em segundos, aprende chinês sem nunca ter estudado, lê e assimila teses científicas de mais de mil páginas instantaneamente e sai atirando em quem bem entende.
Com faturamento de mais de US$ 44 milhões, Lucy foi filmado em Paris e Taipei, cidade de Taiwan. Rápido, o enredo mostra a evolução do cérebro da protagonista, até chegar ao uso de 100%, o que significa domínio pleno de si, dos outros, do que está ao seu redor e, por que não, do mundo.
Eles abriram mão de empregos tradicionais para fazer do mundo seu escritório, literalmente. Também deixaram para trás a vida que a família e os amigos esperavam que levassem. Mas o que parecia arriscado, deu certo. O casal Jaqueline Barbosa, 25, e Emerson Viegas, 31, ou Jaque e Eme, são responsáveis por três sites que bombam no país: o – que reúne arte, inovação e iniciativas do bem -, o Casal sem Vergonha – que fala de sexo com objetividade e humor – e o Nômades Digitais – que é sobre viagem.
Todos eles são alimentados de diversos locais do mundo. Jaque e Eme tem, oficialmente, uma casa em Ilha bela, no interior de São Paulo. Mas passam a vida viajando e são dessas viagens que saem as ideias para o que escrevem. O Gaz + bateu um longo papo com os dois para saber como foi mudar de vida. Confira:
O que os levou à decisão de largar tudo para agarrar o mundo?
Não largamos tudo. Trouxemos o mundo com a gente. Largamos nossos empregos para ter mais liberdade, decidir onde queremos estar e até quando queremos ficar. O trabalho vem com a gente, não estamos de férias. A internet é uma ferramenta poderosa para aqueles que estão insatisfeitos com seu caminho profissional e de vida e desejam trabalhar e viver de outra forma.
Em muitas profissões, as paredes de escritório e as baias não fazem mais sentido. Há formas mais inteligentes de trabalhar, ganhar dinheiro e ter uma vida fantástica ao mesmo tempo.
Qual foi a reação das pessoas?
Eme e Sempre que saímos da rota tradicional é natural causar certa estranheza. Largar os empregos talvez tenha sido a parte mais desafiadora. Mas só nós sabíamos o tamanho dos nossos  sonhos e sonho a gente não explica, a gente vive.
Quais são os maiores desafios do trabalho na internet?
É preciso estreitar a relação com o time de trabalho, para não correr o risco das pessoas ficarem desconectadas do propósito central. Sempre mantemos contato bem aberto com as pessoas com as quais trabalhamos. Fazemos muitas reuniões via Skype, por telefone e sempre que possível, procuramos nos encontrar pessoalmente. Tem gente por toda parte, mas nos sentimos bem próximos do time.
Talvez o maior desafio seja querer ficar em lugares remotos e paradisíacos, mas não poder porque não existe internet – risos. Somos livres, mas desde que tenhamos conexão.
Como é a rotina de vocês?
Eme e É bem normal. Acordamos, tomamos café e já conectamos para ver como estão as coisas, responder emails, começar as tarefas do dia. Fazemos uma pausa para o almoço, voltamos a trabalhar, mas não necessariamente na frente do computador. Estamos sempre conectados com tablete e smartphone, mas muitas vezes fazemos reuniões fora de casa. Já rolou em cafés, na praça, na cachoeira, na praia, em bastante cenários diferentes.
Como é receber o feedback das pessoas e saber que seu trabalho tem influenciado tanta gente para o bem?
Eme e É o nosso salário indireto. Temos a chance de compartilhar com tanta gente os nossos pontos de vista e coisas que consideramos importantes na vida. Toda vez que recebemos alguma mensagem de agradecimento, por qualquer motivo, melhora muito nosso dia e nos fortalece para continuar firmes. O mundo hoje está tão cheio de negatividade que ficamos felizes em poder, de alguma forma, espalhar coisas boas para as pessoas.
Que dica dariam aos jovens que têm vontade de fazer o mesmo?
Que a história de sonhar e correr atrás não é balela. Funciona mesmo. Atraímos para a nossa vida aquilo que buscamos, desejamos e vibramos. Todo mundo tem esse poder. Às vezes falta apenas reconhecê-lo. Se você quer muito alguma coisa e dedica toda a sua energia, vontade e suor para buscá-la, ela vai chegar para você. Pode demorar um pouco, mas ela chega.
Nós não somos especiais de nenhuma forma. Também tivemos uma criação tradicional, também fomos ensinados a encontrar um emprego de carteira assinada e trabalhar até a aposentadoria, mas apenas escolhemos fazer diferente.
Quando olham para suas vidas de cinco anos atrás, o que pensam?
Nos sentimos gratos por termos saído da corrida dos ratos e mudado a rota quando percebemos que estávamos infelizes.
O sistema aprisiona. É preciso lutar sempre para se manter lúcido. Cada dia mais as pessoas têm percebido que algumas coisas no sistema social atual não são mais sustentáveis. Estamos vivendo num momento de transição, de despertar.
Algum segredo para manter a harmonia quando se trabalha em casal?
Muuuuito diálogo. Transparência, respeito e esforço para fazer dar certo. Viver e trabalhar junto requer uma dose extra de dedicação. Mas as recompensas são fantásticas, pois criamos um relacionamento como desejamos viver e a parceria se estendeu para a área profissional.
Mistura improvável entre comédia romântica e filme de mortos-vivos, este é um projeto que poderia ter tomado rumos muito distintos. Por um lado, o livro que deu origem ao filme foi muito elogiado por Stephenie Meyer, a autora da saga Crepúsculo, aumentando a especulação de que a história poderia se concentrar no tom romântico. Já os trailers e cartazes preferiram apostar na veia cômica, deixando a história de amor em segundo plano. O diretor Jonathan Levine, por sua vez, é conhecido pelos dramas intimistas, embora o roteiro de sua própria autoria não poupe as cenas com perseguições e cadáveres. Felizmente, diante de tamanha diversidade, Meu Namorado é um Zumbi conseguiu extrair o melhor de todos os mundos.
Um dos maiores méritos é o fato de esta história não se levar a sério. Ela não quer ser um filme épico sobre o amor, nem uma trama arrepiante de horror. Apesar de dominar os códigos de todos esses gêneros, Levine opta por brincar com os clichês de cada um deles. O garoto zumbi reclama que seus colegas mortos-vivos são lentos demais, que não se comunicam muito bem. A garota humana despreza o namorado belo e protetor, e se confia a uma amiga desbocada e nada romântica. A maneira como o zumbi R (Nicholas Hoult) conhece o paradeiro da humana Julie (Teresa Palmer) é bastante curioso: comendo o cérebro do namorado dela.
Essas liberdades narrativas são possíveis porque Meu Namorado é um Zumbi adota uma série de "licenças poéticas", que o espectador deve tolerar caso queira embarcar no projeto: embora o protagonista seja um morto-vivo que apenas balbucia monossílabos, ele narra (em off) de maneira eloquente e crítica o seu cotidiano; quando devora cérebros alheios, ele não apenas mata sua fome, mas também incorpora a memória de suas vítimas. Os elementos "toscos" ou inverossímeis são claramente voluntários.
Foto - O sucesso do projeto recai no equilíbrio do tom cômico, bem orquestrado pelo elenco e pela equipe. Nicholas Hoult constrói um zumbi de olhos vidrados, mas sem movimentos exagerados; Teresa Palmer faz uma garota de temperamento forte e rosto bastante expressivo (o que a diferencia da crepuscular Kristen Stewart); os amigos da dupla, interpretados por Rob Corddry e Analeigh Tipton, não param de parodiar os elementos do romance. A produção consegue usar o orçamento limitado de maneira muito eficiente (vide a prisão dos humanos e o subúrbio americano), já o diretor opta por enquadramentos que são, em si mesmos, engraçados ou satíricos (a câmera subjetiva de um banco reclinando, a vista externa da festa dentro do avião, as imagens dos sonhos).
Estes elementos são embalados em uma trilha sonora impecável, repleta de canções rock melódicas dos anos 1980, além de muitas referências pop, que vão da qualidade do som dos iPods à relevância cultural de Kim Kardashian. As reflexões hilárias de R sobre sua condição de morto-vivo já valem o ingresso. Meu Namorado é um Zumbi é uma comédia esperta e agradável, com uma deliciosa aura de filme cult adolescente.
Participe da discussão...
A primeira coisa pra voce ver este filme é nao criar expectativas. Eu fui assistir pensado "é quero me distrair por 2 horas" e por nao ter expectativa alguma achei um filme OK.
Em relação a notas, acho muito complicado quando é de 1 a 5, na verdade nao gosto de notas, mas se fosse considerar acho que deveria ser de 1 a 10 e o filme seria um 6,5 ou 7. É um filme com nada espetacular, mas não é ruim. Passa de ano.
Dou 5 estrelas fácil, roteiro bem diferente!! eu sou fã de filmes de Zumbi e também gosto de uma boa comédia romântica, o filme juntou os dois mundos de forma bem interessante.
O filme é muito bom! Mistura um pouco de tudo... ação, romance e um pouco de humor xP, é um excelente filme que para mim, vale o máximo de estrelas!!!!
é um romance bem diferente e bom de se assistir a trama está sempre chamando atenção para se continuar vendo o filme o que não acontece em muitos filmes dessa categoria. É um ótimo filme
De verdade mesmo, para ser bom tem que melhorar muito. O filme é muito fraco, e sem graça.
Muito bom, nem de perto amor adolescente super água com açúcar...
história bem trabalhada e definida humor inteligente e sem clichês. Atores 
muito bem selecionados e com atuações impecáveis, roteiro inédito e não 
deixou nada a desejar do meu ponto de vista. em fim... para mim mereceu
Achei muito engraçado as cenas em que eles se divertem juntos, ou quando ele ouve música e diz que é mais "viva"... Muito interessante, ele é um zumbi diferenciado dos outros, ele tem sentimentos e isso me atraiu.
 Gostei também das narrações dele, sobre os amigos, e quando ele conversa com seu melhor amigo muito legal mesmo rsrsrs
 adorei! tem uma dose de romance,comédia,ação.. muito bacana :D
Maravilhoso nao eh, mas por ser leve e ter um ar um pouquinho romantico e algumas vezes engraçado consegue divertir. 
ainda nao vir o filme só o trailer no cinema e gostei!!!
eu acho q vou ver no sabado!boa sorte para mim!
Não gostei, diálogos pobres, trama mal desenvolvida, várias cenas ridiculas e sem lógica. Perda de tempo.
Ainda não vi, mas dizem que um filme leve e bem descontraido, quando sair em video vou ver, apesar quero aproveitar para informar que estou triste pois a locadora 100% aqui em Belém do Pará vai fechar suas portas e deixar muitos fãs dessa arte orfãos
Discordo totalmente do crítico desse site. Acompanhei minha filha de 13 anos que também achou o filme, sem graça, sem sentido, sem ritmo. Foi um suplício! Um desperdício, poderíamos ter feito uma escolha melhor!
como sempre, sua critica esta na medida certa .. Novamente parabéns
como eu assisto?
muito bom!!!
Pra quem ainda nao assistiu , e muito bom o filme , diverssao , terror , romance , gostei bastante recomendo vlw.
adorei a sinopse, espero ir ver no cinema! muito legal. 
Eu vi e achei maravilhoso, até pq é um romance "maduro" digamos assim. Eu só espero que tenha uma longa continuação =D eu super recomendo! 
Curti a review, gostei do jeito que você pontuou a qualidade e de com o filme não deve se levar a sério, gostei mais ainda de saber do tom cômico do filme. 
Obs: Eu vi a galera falando do porque o autor da review deu 4, primeiro é a opinião dele, mostra que filme realmente o agradou, segundo, não se deve comparar nota de filmes de dramas, com filmes de comédia e ficção como esse (são gêneros diferentes então são avaliados de forma diferente), cada filme tem um modo para se avaliar.
Meu namorado é um zumbi com nota maior que " O Lado bom da vida ", cada um tem seu gosto, mas que gosto hein...
Um jornada de descobertas
Volta e meia, em conversas sobre a produção cinematográfica nacional, o assunto bilheterias X conteúdo acaba gerando algum tipo de polêmica. Invariavelmente, a comédia que anda faturando alto aparece como vilã de um drama cujos protagonistas preferem apontar falhas do que procurar alternativas para ser "consumido" por esse mesmo público que eles tanto reclamam não entendê-los. Provavelmente de olho nessa massa, A Busca entrega um drama familiar, pegando um caminho de fácil entendimento ao abordar temas como a separação, a adolescência e, mais precisamente, a paternidade.
Na história, o médico Theo (Wagner Moura) vive um crise no casamento e o estopim para uma desenfreada espiral de acontecimentos é o desaparecimento do filho de 15 anos. Antes disso acontecer, porém, você é rapidamente apresentado a um cara que não aceita o divórcio e pai controlador que é, não suporta a ideia do filho ter contato com o avô paterno ("Ele não me conhece!! Não te conhece!!"). Após o sumiço do guri, o amor pelo rebento acaba reaproximando o casal no desespero e provocando reflexões.
O roteiro foi escrito pela premiada Elena Soarez (Eu Tu Eles) e seu marido Luciano Moura, estreando na direção de um longa. E ele capricha no plantio de situações que vão gerando conflitos (alguns pequenos) para que Theo, sempre persistindo, reflita sobre a vida que leva, o pai que é e o filho que tem. E assim em cada um desses momentos o espectador e o próprio protagonista vão aprendendo um pouco mais sobre ele.
Ou seja, uma ótima maneira de buscar uma identificação com a turma da poltrona, que vai vivenciando as experiências uma a uma. Um bloqueio, uma superação e vida que segue. O único porém é que tudo é muito rápido. A mesma aceleração que mantém um ritmo frenético, faz com que certas passagens percam a força, como o parto, cheio de significados (nascimento/renascimento) e vazio de tão forçado. E tornam outras difíceis de acreditar, como o moleque ter virado "lenda" em um festival de jovens no interior porque chegou montado em um cavalo. Seria culpa da edição?
Com belas imagens e uma sonora trilha de Beto Villares, o longa tem ares de road movie e a estrutura da narrativa, bem esquemática, pode incomodar uns e agradar outros. Os mais exigentes sentirão falta de um maior envolvimento, um tempo para mergulhar nas angústias, mas ainda assim é inegável que o longa funciona. E bem. Tanto que fez bonito em festivais por onde passou e foi Melhor Filme (Voto Popular) no Festival do Rio 2012. Tem um pouquinho de humor, bastante suspense e bom elenco. Mariana Lima (esposa) e Lima Duarte (avô) conferem brilho no pouco espaço que têm nesta trama focada no pai. É assim que você descobre que A Busca é acima de tudo uma jornada de descobertas com direito a momentos de emoção. E só você poderá dizer (aqui mesmo) se valeu ou não o bilhete para essa viagem.
Dê sua opinião sobre esse filme
Vai ver esse filme?
Sim Não
Dê uma nota e escreva uma crítica
Quer ver mais críticas?
As últimas críticas AdoroCinema
Comentários
Acabei de agendar
Quero receber a newsletter toda semana por e-mail
Uma rápida análise sobre a situação atual do cinema brasileiro.Fui recentemente perguntado por um leitor sobre a qualidade atual de nossa filmografia - a qualidade do cinema brasileiro - na atualidade, vou deixar o texto de minha resposta logo abaixo.Vou dar então minha opinião sobre o cinema nacional na atualidade. 
Chegamos em 2002 no auge da retomada que começou na segunda metade da década de 1990, obviamente o responsável por isso foi Cidade de Deus, que hoje é cultuado mundialmente.O sucesso daquele filme foi muito importante, fez a indústria nacional adquirir uma auto-confiança necessária e os investimentos aumentaram. 
Hoje há espaço para muita gente fazer cinema, pequenos e grandes diretores. Enfim, como MERCADO, o cinema nacional está em seu grande momento. São muitos os sucessos ou quase-sucessos recentes, 2 Filhos de Francisco, Se Eu Fosse Você... Os filmes menores e bons, claro, não estão chegando à grande população, permanecendo obscuros em festivais nas grandes capitais e mesmo em DVD eles demoram uma eternidade para chegarem.Em termos de QUALIDADE, tenho fortes ressalvas. 
Confesso que não tenho, aqui onde eu moro (cidade de interior de um estado que não faz parte da região Sudeste), não tenho acesso aos festivais. Então acabo vendo os filmes nacionais maiores no cinema e os menores e mais populares em DVD. Dessa amostragem, é possível identificar uma padrão: comédias românticas urbanas ou dramas sobre a pobreza. 
As comédias românticas são filmes leves, feitos com o único intuito de divertir, e não devem ser levadas muito à sério (no geral, elas têm quase a mesma qualidade dos produtos similares vindos dos Estados Unidos, ou seja, são medíocres). Já os dramas (chamo eles de "Os Filhos de Cidade de Deus", pois a grande maioria advém de seu sucesso) são produtos criados para tentar impressionar, com excesso de violência, linguagem crua e sexo. Isso, sinceramente, já cansou. 
São vários os exemplos, cito apenas alguns: Contra Todos, Madame Satã, Amarelo Manga, Cidade Baixa...Enfim, falta VARIEDADE para nosso cinema realmente ser grande. Cadê os filmes de terror, suspense, ficção científica (dá para criar ficção científica com baixo orçamento, falta criatividade ou falta apoio para esse gênero), etc.? Uma filmografia nacional não pode ser bem vista sem ser completa. Então, há uma boa estrutura hoje? Há, mas apenas para as mesmas coisas? Há criatividade? Não, longe disso, na média a safra atual do cinema atual é, portanto, bem medíocre. Chegou num ápice em 2002 e de lá para cá vem caindo, caindo...
pós a vitória de 1 a 0 diante do Juventude, Argel não quis falar sobre outro assunto que não fosse o triunfo colorado. Isso porque, no próximo domingo, ocorre o clássico Gre-Nal. Antes de aparecer para os questionamentos dos jornalistas neste domingo, a assessoria de imprensa do clube avisou que não haveria respostas relacionadas ao confronto com o Grêmio. 
Sobre a partida na serra gaúcha, Argel disse que a equipe fez sua "obrigação de jogar bem e ganhar":
—  Acho que fizemos uma partida convicente. Jogo difícil nós também tivemos contra Bayer Leverkusen, Fluminense. A gente sabia da dificuldade. o importante é que fizemos boa partida, consistente, boa organizção tática. Cada um sabendo da sua função. Não fizemos mais que nossa obrigaão de jogar bem e ganhar — avaliou o treinador.
A presidente Dilma Rousseff aceitou, nesta segunda-feira, o pedido de demissão do ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo. Ele deixará o cargo para assumir a Advocacia-Geral da União, órgão que defende e representa os interesses do governo. O atual titular da pasta, Luís Inácio Adams, está de saída.
Europa. Mulher decapita criança e ameaça se explodir em Moscou
Babá de menina de 4 anos sofria com a separação do marido
Uma mulher do Uzbequistão, identificada como Gulchekra Bobokulova, 39 anos, decapitou uma criança de quatro anos e ameaçou se explodir na entrada de uma estação de metrô de Moscou enquanto gritava ("Alá é Grande"), na Rússia, nesta segunda-feira (29).
Segundo o portal russo LifeNews , a uzbeque era babá da menina, identificada como Nastya M, e cometou o crime assim que os pais e o irmão mais velho da criança deixaram a residência.
Bobokulova ainda ateou fogo no apartamento da família, onde os bombeiros encontraram o corpo da menina sem a cabeça após apagarem o fogo.
O site conta que a reconstituição apontou que a criança foi morta enquanto estava dormindo e a cabeça decepada foi colocada em um saco plástico. Após atear fogo, ela saiu transtornada pelas ruas da capital e, em frente à estação Oktiabriskoie Pole, ameaçou ativar explosivos enquanto "louvava" Alá. A área foi interditada pelas autoridades e a mulher foi presa carregando a cabeça da menina nas mãos.
Exames apontaram a presença de material explosivo nas mãos e braços de, mas os investigadores ressaltam que pode ser apenas "a mistura combustível" que ela utilizou para colocar fogo no apartamento.
Ainda de acordo com o LifeNews , os pais da criança estão em estado de choque porque disseram que a babá era uma pessoa "profissional" e "confiável". Porém, ela estaria com problemas de relacionamento com seu marido, do qual estava se separando, e aparentava estar "nervosa" nos últimos tempos. Não há ligações terroristas aparentes no caso. 
