
Facebook
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
移動先: 案内、 検索
Facebook Facebook New Logo (2015).svg
URL 	www.facebook.com
タイプ 	ソーシャル・ネットワーキング・サービス
登録 	要
使用言語 	英語、日本語、中国語、フランス語、ドイツ語、イタリア語、ポルトガル語、ロシア語、フィリピン語など77語
（2010年8月調べ）
プログラミング言語 	C++、D言語、[1]
運営者 	Facebook, Inc.
設立者 	マーク・ザッカーバーグ
エドゥアルド・サベリン
アンドリュー・マッコーラム
ダスティン・モスコヴィッツ
クリス・ヒューズ
設立日 	2004年2月4日
アレクサ
ランキング 	2位[2]
フェイスブック
Facebook, Inc. Facebook New Logo (2015).svg
種類 	株式会社
市場情報 	
NASDAQ 	FB 	2012年5月18日上場
略称 	FB
本社所在地 	アメリカ合衆国の旗 アメリカ合衆国
カリフォルニア州メンローパーク
設立 	2004年2月4日
業種 	インターネット
事業内容 	ソーシャル・ネットワーキング・サービス運営等
代表者 	マーク・ザッカーバーグ（CEO）
シェリル・サンドバーグ（COO）
外部リンク 	www.facebook.com
テンプレートを表示
カリフォルニア州パロアルトにあるFacebook本部

Facebook（フェイスブック）は、Facebook, Inc.が運営するインターネット上のソーシャル・ネットワーキング・サービス（SNS）である。「FB」と略されることもある。Facebookという名前は、アメリカ合衆国の一部の大学が学生間の交流を促すために入学した年に提供している本の通称である「Face book」に由来している[3]。

目次

    1 概説
    2 概要
    3 歴史
    4 機能
        4.1 Facebook Connect
        4.2 Facebookページ
        4.3 スマートリスト
    5 Facebook Home
    6 国際的展開
        6.1 日本
        6.2 中国
        6.3 台湾
        6.4 インド
    7 政治的影響
    8 セキュリティやプライバシーの問題
    9 脚注
    10 関連項目
    11 外部リンク

概説[編集]

2004年にマーク・ザッカーバーグと、ザッカーバーグのハーバード大学のルームメイトまたは同級生だったエドゥアルド・サベリン、アンドリュー・マッコーラム、ダスティン・モスコヴィッツ、クリス・ヒューズによって創業された[4]。当初は、会員はハーバード大学の学生に限定されていたが、ボストン地域の大学、アイビーリーグの大学、スタンフォード大学へと対象が拡大されていった。徐々に様々な大学の学生も対象に加わり、やがて高校生にも開放され、最終的には13歳以上のすべての人に開放された。現在のFacebookでは、ユーザー登録時に13歳以上であることを宣言すれば誰でも会員になれる[5]。

サイトの利用前に必要なユーザー登録を行うと、個人プロファイルの作成、他のユーザーをフレンドに追加、メッセージの交換、プロファイル更新時の自動通知の受信を行うことができる。加えて、ユーザーは共通の関心を持つユーザーグループへ参加することができるようになる。ユーザーグループは、会社、学校・大学、他の属性で分類されている。フレンドを「職場の同僚」、「親しい友人」といったリストに入れて分類することができる。

2012年9月に、Facebookのアクティブユーザー数は10億人を超えた[6]。そのうち、8.7%は偽物である[7]。2011年5月のコンシューマー・レポートの調査によると、サービスの利用規約に違反する13歳未満の子供のユーザーが750万人、10歳未満の子供のユーザーが500万人いる[8]。2012年において、Facebookは180ペタバイトのデータを持ち、24時間毎に0.5ペタバイトのデータが増加している[9]。

2005年5月に、Accel Partnersは1,270万ドルをFacebookに投資し、Jim Breyerは個人資金から100万ドルをAccel Partnersの投資資金に追加した[10]。2009年1月のCompete.comによる調査 は、ワールドワイドな月間アクティブユーザー数によるランキングで、Facebookを最も利用されているソーシャル・ネットワーキング・サービスにランクした[11]。Entertainment Weeklyは、過去10年間の"ベスト"リストにFacebookを選び、「Facebookが存在する前の世界は、どうやって元カノをこっそりつきまとったり、会社の同僚の誕生日を忘れないようにしたり、友人をむかつかせたり、Scrabulousみたいな熱狂的なゲームをプレイしていたんだろう？」と述べている[12]。2012年2月1日にFacebookは最初の株式公開を行い、カリフォルニア州メンローパークに本部を移転した[13]。Facebookは、2012年5月18日からNASDAQ市場で株式の売却を開始した[14]。2012年の売り上げ51億ドルによって、Facebookは2013年5月に発行されたフォーチュン500で462位にランクされ、初めてフォーチュン500に選ばれた[15]。
概要[編集]

2004年にアメリカ合衆国の学生向けにサービスを開始した。当初は学生のみに限定していたが、2006年9月26日以降は一般にも開放された。日本語版は2008年に公開。13歳以上であれば無料で参加できる。実名登録制となっており、個人情報の登録も必要となっている[16]。

公開後、急速にユーザー数を増やし、2010年にサイトのアクセス数がGoogleを抜き話題になる。2011年9月、世界中に8億人のユーザーを持つ世界最大のSNSになった[17]。2012年10月に、10億人を突破[18]。
アイコン

カスタマイズ性の点においては、基本的にプレーンテキストのみに対応しているが、Ajaxに対応していたり、自分の好きなアプリケーション（アプリ）を選択して追加できたりするなど、最新の技術に対応している。これらアプリケーションは、Facebookが開発したものよりも、一般のユーザーが開発したものが多い。一般ユーザが様々なアプリケーションを開発し、Facebookのツールとして公開できることで、Facebookはそれ自身が持ち備えている性能を超えてサービスを提供することができる。

また、モバイル端末にも対応しており、BlackBerryやAndroidなどでは専用ウィジェットが用意され、iPhoneやiPod touchに搭載されたSafariでアクセスすると、専用画面でサービスを提供している。iPhone、iPadなどのiOS搭載端末や、Android用のアプリも別途用意されている。

中古品売却や住宅・求人など様々な募集広告を出せる「Facebook Marketplace」、他のユーザーに直接メッセージを送ることのできる機能もある。また、写真や動画のアップロード（Facebook Video）にも対応している。容量制限はない。604ピクセルを超える写真に関しては、長辺が604ピクセルになるよう縮小される。Facebook内の専用ページや外部サイトでの購買活動と連動して、自分の友人が何を買ったか、どの映画や音楽を高評価したかなどの形で広告が出る「Social Ads」もある。
歴史[編集]
創業者のマーク・ザッカーバーグ
創業者のクリス・ヒューズ
創業者のダスティン・モスコヴィッツ

ハーバード大学の学生だったマーク・ザッカーバーグはハッキングして得た女子学生の身分証明写真をインターネット上に公開し、公開した女子学生の顔を比べて勝ち抜き投票させる「フェイスマッシュ」というゲームを考案した[19]。これは大学内で問題になり、ザッカーバーグはハーバード大学の半年間の保護観察処分を受けるに至った。

2004年、ザッカーバーグはハーバード大学の学生が交流を図るための「Thefacebook」というサービスを開始した（本人の登録制）。その数日後、スタンフォード大学やコロンビア大学、イェール大学などの学生からの「同じようなサイトが欲しい」との要望に応え、いわゆるアイビー・リーグの学生にも開放した。その後、徐々に全米の学生に開放され、学生生活に欠かせないツールとなった。大学のメールアドレス（.eduドメイン）を所有する大学生のみに参加が限られていたが、2006年初頭には全米の高校生に開放し、2006年9月までには一般に開放され、有効なメールアドレスさえあれば、世界中の誰もが利用できるようになった。

2004年4月、正式にフロリダ州に、有限会社として登録。パートナーは、ザッカーバーグ、モスコヴィッツ、サベリンの３人。

顧問のマット・コーラーにより、最初に採用されたエンジニアとしてスティーブ・チェンが働く。しかし、数週間でPayPal時代の友達と「ビデオサイトを作る」と言って辞めようとする。マット・コーラーには、「一生、後悔するぞ。フェイスブックはすぐに大きい会社になるんだ。ビデオサイトなんて掃いて捨てる程あるじゃないか」と説得されるも聞かず、ビデオサイト(YouTube)を作る為に去る。

ケビン・エフルシーが、ザッカーバーグに、運営に関する知識が極めて豊富な者が必要と、ジェフ・ロスチャイルドを推薦する。彼は、VERITASをシマンテックに売却し悠々自適な身なので、何週間かはコンサルティングに応じるつもりだったが、ザッカーバーグとFacebookの虜になり、フルタイムの社員となることで、会社の信用が上がった。 ジェフ・ロスチャイルド曰く「私は、連中がデートサイトを作っていると思った。しかし、彼らのビジョンを理解すると、今までのサイトとは全く別物だった。大学内限定で友達との情報を交換する最も効果的なチャンネルを作ろうとしている」

2006年9月05日、「News Feed」と「Mini Feed」機能を開始。

2007年10月24日、マイクロソフトが広告に関する独占的契約、Windows LiveおよびXbox Liveとのシステム統合を含み、Facebookに2億4,000万（約264億円）ドルを出資し、同社の株式1.6％を取得した。MicrosoftはFacebookの時価総額を150億ドル（約1兆6,500億円）と評価している。ちなみにGoogleは、米Yahoo!と共に米MySpaceと広告を契約中（3年契約、9億ドル約990億円）。MicrosoftがYahoo!買収にあたって提示した金額は446億ドル（約4兆9,060億円）であり、FacebookはYahoo!の3分の1の市場価値があると見られている（2008年4月）。

2007年10月31日、GoogleがOpenSocialAPIを公開。Orkut、Salesforce、LinkedIn、Ning、Hi5、Plaxo、Friendster、Viadeo、オラクルらが参加。

2008年1月25日、FacebookAPI"JavaScript Client Library"を公開したことにより、SNS業界にとどまらず、IT業界全体にSNSのオープン化に拍車をかける。アプリケーションの総数は約1万7,000。毎日、約140のアプリケーションが追加されている。

2008年5月9日、MySpaceがDataPortabilityパートナーとして、Yahoo!、ebay、Twitter、Photobucketと提携。

2008年5月10日、Facebook Connectを発表。2008年5月12日、GoogleがFriend Connectを発表。

2008年5月15日、Facebookが、GoogleのFriend Connectに対し、Facebookのプライバシー標準を満たさないものとして、接続を拒否する。

2008年5月19日、マーク・ザッカーバーグが来日し講演。その場で日本語版が一般公開された。

2009年、先行していたMySpaceを追い抜き、世界最大規模のSNSサイトとなった。

2009年9月3日、Windows LiveおよびXbox Liveとのシステム統合に際し、Activity Streamsを採用したと発表。

2009年11月9日、「Microsoft SDK for Facebook Platform」をリリースした。

2010年7月22日、アクティブユーザが、全世界で5億ユーザを突破と発表[20]。

2010年9月24日、Facebook創設への経緯を描いた映画「ソーシャル・ネットワーク」が公開される。日本では2011年1月15日公開。

2011年9月9日、Bing Translatorを用いた機械翻訳機能が搭載された。

2011年12月19日、本社をパロアルトのスタンフォード研究公園からメンローパークのサン・マイクロシステムズ跡地に移した[21]。

2012年5月18日、NASDAQ市場にてIPO。
機能[編集]

ソーシャル・ネットワーキングを行う基本的な機能の他に、以下のような特徴的な機能を持っている。
[icon] 	この節の加筆が望まれています。
Facebook Connect[編集]

Facebook Connectは外部サイトの希望するページにFacebookとのリンク情報を加えることで、Facebookでの認証を実行してFacebookのソーシャルネットワークと関連付けることが可能になる機能である。また、こういった外部サイトでFacebookユーザーが行うことも、Facebookへはアクティビティ情報として反映させられる[22]。
Facebookページ[編集]

Facebook内には著名人や企業が作成できる「Facebookページ」があり、広告したりファンを集めたりすることができる。元は「ファンページ」という名称だった。
スマートリスト[編集]

登録した人を自動的に分類する。
Facebook Home[編集]

ホームアプリで2013年4月12日にリリースされた[23]。
[icon] 	この節の加筆が望まれています。
国際的展開[編集]
Gnome-globe.svg 	この節はその主題が日本に置かれた記述になっており、世界的観点からの説明がされていない可能性があります。ノートでの議論と記事の発展への協力をお願いします。（2011年3月）
[icon] 	この節の加筆が望まれています。
日本[編集]

2008年5月、日本語化されたインターフェイスを公開。これは運営側が翻訳を行った訳ではなく、ボランティア利用者がサードパーティの翻訳アプリケーションを使っての無償作業の成果であった。5月19日、CEOのマーク・ザッカーバーグが日本で記者会見を開き、翻訳に関わったすべての利用者に感謝を示した[24]。同日夜にはFacebookの開発者向けイベント「Facebook Developer Garage Tokyo」が東京渋谷区で開催された。

Facebookが進出した当時の日本はmixi、Mobage、GREEなどの既存SNSやTwitterに押されて普及が進まず、[25][26]「フェイスブック後進国」とも呼ばれていた。前田邦宏（関心空間創業者、玉川大学経営学部非常勤講師、東京大学大学院情報学環客員研究員）は、これらの要因として、「日本人と海外との人間関係の数」がそもそも少ないこと、既存SNSがユーザーを押さえていること、「グローバルなネットワークというメリットが日本人にとって弱い」ことを挙げている[27]。前田はさらに、Facebookのアカウントは実名と本人の顔写真、実社会でのプロフィールの登録が義務づけられているが、「それらを誇れる人にとっては有効なのですが、コンプレックスを感じる人にとっては見えない壁を感じる」と指摘している。さらに「英語でのコミュニケーションができなければ、メインとなるネットワークの中に全く入っていけません」とも指摘している[27]。

2010年2月、アメリカ以外では初となる海外法人を日本に設立。代表にはYahoo! JAPAN出身の児玉太郎が就任（役職はカントリー・グロース・マネージャー）。

日本国内の利用者数は2010年12月で約308万人[28]。2011年9月末に1000万人を超えた[29]。2012年に大きく報道され、日本発のSNSよりも人気が高くなったことが多くのメディアで報道され始めた。

フェイスブック・インコーポレイテッドは日本国内で「Facebook」（称呼はフェースブック）を2007年11月21日に、「フェースブック」と「顔本」（呼称はカオホン、ガンホン、ガンポン）を2010年5月25日に商標出願した。日本がFacebook後進地域であったのは当初日本語のサービスが極端に少なかったこと、英語版のレイアウトを日本語版がリアルタイムで反映しなかったことなどの問題点が、即急には直らないことが挙げられた。
中国[編集]

中国（香港特別行政区、マカオ特別行政区を除く）では、Facebookへの接続規制がされており[30]、類似サービスの人人網が多くのユーザを集めている。
2011年2月現在のFacebook利用者は70万人となっている[31]。抜け道は確実に存在しているようである。[32]
台湾[編集]

アジア圏では中国や日本ではなく、台湾がほとんどのユーザーを獲得するなど勢いが非常に強い。
インド[編集]

2015年6月現在のユーザー数が約1億2，500万人で、ユーザー数はアメリカに次ぐ世界2位である。[33]
政治的影響[編集]
Facebookと「#jan25」のハッシュタグの使用を呼びかけるプラカードを掲げるエジプトのデモ参加者。（2011年2月1日撮影）

2010年から2011年にかけてチュニジアで発生したジャスミン革命では、情報交換のためにFacebookが大きな役割を果たしている。また、2011年エジプト騒乱では4月6日運動と呼ばれるグループが大規模デモやストライキを呼びかけた。ホスニー・ムバーラク大統領は辞任に追い込まれたことから、「フェイスブック革命」と評価した者もいた[34]。

一方では、Facebookは実名（2012年より、広く通用している芸名、ペンネームなどであれば通称も可能になった[35]）登録制なので、政府の追及から逃れるため仮名で登録した活動家に実名を要求し[36]、あるいは実名公開を余儀なくされた活動家が当局に逮捕されるなど、活動に水を差す事態も起こった[37]。こうした制約から、実際の運動では従来の口コミやビラが主力であり、FacebookやTwitterだけが「デモを組織したわけではない」という指摘もされている[38]。
セキュリティやプライバシーの問題[編集]
詳細は「Facebookへの批判」を参照

Facebookのセキュリティの脆弱性は度々指摘されている。2011年になってようやくHTTPS常時接続を導入した[39]が、依然として携帯電話などのモバイル端末にとっては最も深刻な脅威を招くサイトと考えられている[40]。

タイムラインは2011年9月23日に発表された機能である。当初は、2011年10月から開始する予定だった。しかし9月29日、プライバシー保護団体の米電子プライバシー情報センター（EPIC）が、タイムラインにはプライバシー上の問題があるとして、米連邦取引委員会（FTC）に対し、調査要請を提出した。また、2009年12月にはFacebookがプライバシーポリシーを変更した。これにより、個人情報が利用者に無断でサードパーティに提供されたことに対して、EPICほかのプライバシー擁護団体や個人が、FTCにFacebookを提訴した。この結果、2011年11月29日、「セキュリティやプライバシーに関して誤解を招く表現を使わないこと」、「プライバシー設定の変更は、利用者が明示的に承諾するオプトイン方式を採用すること」で両者は和解した。タイムラインがはらむリスクを回避するには、 プライバシー設定を見なおす必要がある[41]。

その他、アプリの一つである「誕生日」（旧「マイカレンダー」）について、ひとたび入会してしまうと、（設定を書き換えない限り）知らず知らずに友達に「誕生日に入りませんか」というスパム勧誘を送り続けてしまう点[42]や、iPhoneにおけるFacebookアプリが、iPhoneに登録されている連絡先をFacebookへ勝手に登録し、Facebookはその登録先に対して、2週間ごとに勝手に「招待メール」を送付してしまう[43]等の問題も存在する。

2013年6月、加入者の個人情報がアメリカ国家安全保障局を始めとするアメリカの情報機関に提供されていたことがワシントン・ポストによって暴露される。

2013年6月27日、Android用の公式アプリが無断で端末の電話番号を送信していたことがシマンテックの解析により判明する。これに対して、Facebookは事実を認め、電話番号を収集、送信したのはプログラムのバグであると弁明した。収集した電話番号は削除したとされるが、第三者による確認は取れていない。

2013年12月からの新機能として、他ユーザーの個人情報画面で、アドレスや住所などを「リクエスト」するボタンを押下すると、当該ユーザー側にはその可否を問う小画面が表示されるという「情報授受」の仕組みが採用された。しかしその小画面内には、「開示先（＝情報を欲しがっているリクエスト元の人）」の名前ボタンの横に「友達」というボタンも表示される。リクエストを求められた当該ユーザーが、誤ってこの「友達」を押してしまうと、リクエストした元のユーザーのみならず、全ての「友達」に対して、当該個人情報が公開されてしまう。[44]
脚注[編集]

    ^ Kit Eaton (2013年10月11日). “Facebook Adds 5,000 Lines of D-Language Code--What's That Mean?”. Fast Company (米国) 2014年7月24日閲覧。
    ^ “facebook.com Site Overview”. Alexa. 2015年6月1日閲覧。
    ^ Eldon, Eric (2008年12月18日). “2008 Growth Puts Facebook In Better Position to Make Money”. VentureBeat (San Francisco) 2008年12月19日閲覧。
    ^ Carlson, Nicholas (2010年3月5日). “At Last – The Full Story Of How Facebook Was Founded”. Business Insider
    ^ “Information For Parents and Educators”. Facebook. 2011年11月22日閲覧。
    ^ “Facebook Tops Billion-User Mark”. The Wall Street Journal (New York). (2012年10月4日) 2012年10月4日閲覧。
    ^ “Facebook: About 83 million accounts are fake”. USA Today 2012年8月4日閲覧。
    ^ “Five million Facebook users are 10 or younger”. ConsumerReports.org. (2011年5月10日) 2011年5月15日閲覧。
    ^ Sharwood, Simon (2012年11月9日). “Facebook warehousing 180 PETABYTES of data a year”. 2013年8月8日閲覧。
    ^ “Jim Breyer (via Accel Partners)”. CNBC. (2012年5月22日)
    ^ Kazeniac, Andy (2009年2月9日). “Social Networks: Facebook Takes Over Top Spot, Twitter Climbs”. Compete Pulse blog 2009年2月17日閲覧。
    ^ Geier, Thom; Jensen, Jeff; Jordan, Tina; Lyons, Margaret; Markovitz, Adam; et al. (2009年12月11日). “The 100 Greatest Movies, TV Shows, Albums, Books, Characters, Scenes, Episodes, Songs, Dresses, Music Videos, and Trends that entertained us over the 10 Years”. Entertainment Weekly (New York) ((1079/1080):74–84)
    ^ “Facebook, Inc. Financial Statements”. Securities and Exchange Commission (2013年2月1日). 2013年2月1日閲覧。
    ^ “Birthday boy Mark Zuckerberg to get $100bn gift”. The Times of India. Associated Press. (2012年5月14日). オリジナルの2012年5月14日時点によるアーカイブ。
    ^ “Facebook squeaks onto the Fortune 500”. USA Today. (2013年5月6日) 2013年5月19日閲覧。
    ^ Facebook 利用規約(Statement of Rights and Responsibilities)
    ^ “Facebook、ユーザー数が8億人を突破したと発表”. ITmedia news (2011年9月26日). 2011年9月26日閲覧。
    ^ “Facebookが10億ユーザー突破　ザッカーバーグCEO「驚きに満ちている」”. ITmedia news (2012年10月4日). 2012年10月4日閲覧。
    ^ 著書：The Accidental Billionaires
    ^ Facebook公式ブログ（英語）より
    ^ Schubarth, Cromwell. Facebook completes move to Menlo Park HQ. Silicon Valley/San Jose Business Journal. American City Business Journals. 2011年12月20日.
    ^ Facebook、「Facebook Connect」の正式提供を開始 - CNET News.com(日本語版)
    ^ “Facebook、Android向けホームアプリ「Facebook Home」を米国でリリース（手動インストール方法もあり）”. (2013年4月13日) 2013年4月14日閲覧。
    ^ Facebook創業者来日、日本語版は成功するか？ CNET JAPAN 2008年5月19日(2010-8-16閲覧)
    ^ Facebookは日本でも覇権を握れるのか TechWave 2010年4月27（2010-8-16閲覧）
    ^ 日本でFacebookがブレイクするために必須と思われる5つのポイント TechCrunch 2010年3月26日（2010-8-16閲覧）
    ^ a b “[/article/column/20110131/1034333/?ST=life&P=1 日本人は「透明なFacebook」に耐えられるのか?]”. 日経トレンディ. pp. 2 - 3. 2011年2月27日閲覧。
    ^ 「AERA」2011年2月7日号、朝日新聞社、22ページ
    ^ ネットレイティングス株式会社、2011年9月29日発表
    ^ Facebookが使えない国は?
    ^ フェイスブック、中国で利用急増 1カ月で7倍70万人：日本経済新聞
    ^ [1]
    ^ [2]インドのフェイスブック・ユーザー、1億2,500万人に─6カ月で1,300万人増
    ^ 日経ビジネスオンライン編集部 2011年2月4日（金）　世界を変えるフェイスブック革命　リアルを動かし始めた世界最大のSNSはグーグルを超えるか
    ^ TechCrunch　Josh Constine Facebook Launches Verified Accounts and Pseudonyms
    ^ チョ・ドンウォン 2011年3月2日 韓国:FaceBookで『革命』? 監視されるな!　レイバーネット日本
    ^ ニューヨーク・タイムズ2011年2月14日 en:Jennifer Preston Facebook Officials Keep Quiet on Its Role in Revolts
    ^ ダイヤモンド社 もしもムスリム同胞団がエジプトを掌握したら…　反政府デモの真相とムバラク後の中東和平　～スタンフォード大学 ジョエル・ベイニン教授に聞く
    ^ Facebook、セキュリティーを強化―Social Captchaと常時HTTPS接続を導入
    ^ モバイル端末にとって最も深刻な脅威はFacebook
    ^ [3]
    ^ http://84ism.jp/17708
    ^ http://www.assioma.jp/?p=3009
    ^ readwrite.jp「あなたの個人情報を引き出すフェイスブックの最新手口」

関連項目[編集]
キャメロン・ウィンクルヴォス(en)
ショーン・パーカー

    ソーシャル・ネットワーク (映画)
    エドゥアルド・サベリン
    キャメロン・ウィンクルヴォス(en)
    タイラー・ウィンクルヴォス(en)
    ショーン・パーカー
    シェリル・サンドバーグ
    Facebookへの批判

外部リンク[編集]
	ウィキメディア・コモンズには、Facebookに関連するカテゴリがあります。

    Facebook
    The Facebook Blog（英語）
    Facebook - Facebook（英語）
    Facebook (@facebook) - Twitter（英語）

表・話・編・歴
ミニブログ

    Amebaなう
    Diaspora（development）
    Facebook
    Google+
    Google Buzz
    Heello
    Identi.ca
    Jaiku
    LinkedIn
    mixiボイス
    MySpace
    NotePub
    Plurk
    Posterous
    Pownce（closed）
    Qaiku
    StatusNet
    Timelog
    Tumblr
    Twitter
    Viadeo
    Wassr
    XING
    Yahoo! Meme
    イマつぶ
    はてなハイク
    ログピ
    人人網
    新浪微博（微博）
    VK（ВК）
    Odnoklassniki（Одноклассники）

表・話・編・歴
アメリカ合衆国の旗 S&P 100 構成銘柄（2015年7月17日入替時点）

    アップル（AAPL）
    アッヴィ（ABBV）
    アボット・ラボラトリーズ（ABT）
    アクセンチュア（ACN）
    アクタビス（ACT）
    アメリカン・インターナショナル・グループ（AIG）
    オールステート保険（ALL）
    アムジェン（AMGN）
    Amazon.com（AMZN）
    Anadarko Petroleum（APC）
    アメリカン・エキスプレス（AXP）
    ボーイング（BA）
    バンク・オブ・アメリカ（BAC）
    バイオジェン・アイデック（BIIB）
    バンク・オブ・ニューヨーク・メロン（BK）
    ブリストル・マイヤーズ スクイブ（BMY）
    バークシャー・ハサウェイ（BRK.B）
    シティグループ（C）
    キャタピラー（CAT）
    セルジーン（CELG）
    コルゲート・パーモリーブ（CL）
    コムキャスト（CMCSA）
    キャピタル・ワン・フィナンシャル（COF）
    コノコフィリップス（COP）
    コストコ・ホールセール（COST）
    シスコシステムズ（CSCO）
    CVSヘルス（CVS）
    シェブロン（CVX）
    デュポン（DD）
    ウォルト・ディズニー・カンパニー（DIS）
    ダウ・ケミカル（DOW）
    デボン・エナジー（DVN）
    EMCコーポレーション（EMC）
    エマソン・エレクトリック（EMR）
    エクセロン（EXC）
    フォード・モーター（F）
    Facebook（FB）
    フェデックス（FDX）
    21世紀フォックス（FOXA）
    ジェネラル・ダイナミクス（GD）
    ゼネラル・エレクトリック（GE）
    ギリアド・サイエンシズ（GILD）
    ゼネラルモーターズ（GM）
    Google（GOOG・GOOGL）
    ゴールドマン・サックス（GS）
    ハリバートン（HAL）
    ホーム・デポ（HD）
    ハネウェル（HON）
    ヒューレット・パッカード（HPQ）
    IBM（IBM）
    インテル（INTC）
    ジョンソン・エンド・ジョンソン（JNJ）
    JPモルガン・チェース（JPM）
    キンダー・モルガン（KMI）
    コカ・コーラ（KO）
    イーライリリー・アンド・カンパニー（LLY）
    ロッキード・マーティン（LMT）
    ロウズ（LOW）
    マスターカード（MA）
    マクドナルド（MCD）
    モンデリーズ・インターナショナル（MDLZ）
    メドトロニック（MDT）
    メットライフ（MET）
    スリーエム カンパニー（MMM）
    アルトリア（MO）
    モンサント（MON）
    メルク・アンド・カンパニー（MRK）
    モルガン・スタンレー（MS）
    マイクロソフト（MSFT）
    ナイキ（NKE）
    ノーフォーク・サザン鉄道（NSC）
    オラクル（ORCL）
    オクシデンタル・ペトロリウム（OXY）
    プライスライングループ（PCLN）
    ペプシコ（PEP）
    ファイザー（PFE）
    プロクター・アンド・ギャンブル（PG）
    フィリップモリス（PM）
    PayPal（PYPL）
    クアルコム（QCOM）
    レイセオン（RTN）
    スターバックス（SBUX）
    シュルンベルジェ（SLB）
    Southern Company（SO）
    サイモン・プロパティ・グループ（SPG）
    AT&T（T）
    ターゲット・コーポレーション（TGT）
    タイム・ワーナー（TW）
    テキサス・インスツルメンツ（TXN）
    ユナイテッド・ヘルス（UNH）
    ユニオン・パシフィック鉄道（UNP）
    ユナイテッド・パーセル・サービス（UPS）
    USバンコープ（USB）
    ユナイテッド・テクノロジーズ（UTX）
    ビザ（V）
    ベライゾン・コミュニケーションズ（VZ）
    ウォルグリーン・ブーツ・アライアンス（WBA）
    ウェルズ・ファーゴ（WFC）
    ウォルマート・ストアーズ（WMT）
    エクソンモービル（XOM）

	Standard & Poor's.svg

    ティッカーシンボルのアルファベット順
    緑字は2015年7月17日入替銘柄

表・話・編・歴
アメリカ合衆国の旗 ナスダック100指数 構成銘柄（2015年8月3日入替時点）

    アメリカン航空グループ（AAL）
    アップル（AAPL）
    アドビシステムズ（ADBE）
    アナログ・デバイセズ（ADI）
    Automatic Data Processing（ADP）
    オートデスク（ADSK）
    アカマイ・テクノロジーズ（AKAM）
    アルテラ（ALTR）
    アレクシオン・ファーマシューティカル（ALXN）
    アプライド・マテリアルズ（AMAT）
    アムジェン（AMGN）
    Amazon.com（AMZN）
    アクティビジョン・ブリザード（ATVI）
    Avago Technologies（AVGO）
    ベッド・バス・アンド・ビヨンド（BBBY）
    百度（BIDU）
    Biogen Idec（BIIB）
    バイオマリン・ファーマシューティカル（BMRN）
    ブロードコム（BRCM）
    CA（CA）
    Celgene（CELG）
    Cerner（CERN）
    チェック・ポイント・ソフトウェア・テクノロジーズ（CHKP）
    C. H. Robinson Worldwide（CHRW）
    Charter Communications（CHTR）
    コムキャスト（CMCSA・CMCSK）
    コストコ・ホールセール（COST）
    シスコシステムズ（CSCO）
    Cognizant Technology Solutions（CTSH）
    シトリックス・システムズ（CTXS）
    ディスカバリー・コミュニケーションズ（DISCA・DISCK）
    ディッシュ・ネットワーク（DISH）
    Dollar Tree（DLTR）
    エレクトロニック・アーツ（EA）
    eBay（EBAY）
    Express Scripts Holding Company（ESRX）
    Expeditors International of Washington（EXPD）
    Fastenal（FAST）
    Facebook（FB）
    Fiserv（FISV）
    21世紀フォックス（FOX・FOXA）
    ギリアド・サイエンシズ（GILD）
    Keurig Green Mountain（GMCR）
    Google（GOOG・GOOGL）
    ガーミン（GRMN）
    Henry Schein（HSIC）
    Illumina（ILMN）
    インテル（INTC）
    Intuit（INTU）
    インテュイティヴ・サージカル（ISRG）
    JD.com（JD）
    クラフト・ハインツ・カンパニー（KHC）
    KLA-Tencor（KLAC）
    リバティ・グローバル（LBTYA・LBTYK・LILA・LILAK）
    リニアテクノロジー（LLTC）
    リバティメディア（LMCA・LMCK）
    ラムリサーチ（LRCX）
    Liberty Interactive（LVNTA・QVCA）
    マリオット・インターナショナル（MAR）
    マテル（MAT）
    モンデリーズ・インターナショナル（MDLZ）
    Monster Beverage（MNST）
    マイクロソフト（MSFT）
    マイクロン・テクノロジ（MU）
    マイラン（MYL）
    ネットフリックス（NFLX）
    ネットアップ（NTAP）
    NVIDIA（NVDA）
    NXPセミコンダクターズ（NXPI）
    オライリー・オートモーティブ（ORLY）
    Paychex（PAYX）
    パッカー（PCAR）
    プライスライングループ（PCLN）
    クアルコム（QCOM）
    Regeneron Pharmaceuticals（REGN）
    Ross Stores（ROST）
    SBA Communications（SBAC）
    スターバックス（SBUX）
    シリウスXMホールディングス（SIRI）
    サンディスク（SNDK）
    Staples（SPLS）
    Stericycle（SRCL）
    シーゲイト・テクノロジー（STX）
    スカイワークス・ソリューションズ（SWKS）
    シマンテック（SYMC）
    トリップアドバイザー（TRIP）
    Tractor Supply（TSCO）
    テスラモーターズ（TSLA）
    テキサス・インスツルメンツ（TXN）
    バイアコム（VIAB）
    VimpelCom（VIP）
    ボーダフォン・グループ（VOD）
    Verisk Analytics（VRSK）
    バーテックス・ファーマシューティカルズ（VRTX）
    ウォルグリーン・ブーツ・アライアンス（WBA）
    ウェスタン・デジタル（WDC）
    ホールフーズ・マーケット（WFM）
    Wynn Resorts（WYNN）
    ザイリンクス（XLNX）
    Yahoo!（YHOO）

	NASDAQ Logo.svg

    ティッカーシンボルのアルファベット順
    赤字はアメリカ合衆国以外に本部を置く企業
    緑字は2015年8月3日入替銘柄

「https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=56858744」から取得
カテゴリ:

    Facebook
    アメリカ合衆国のウェブサイト
    ミニブログ
    Web 2.0
    IOSのソフトウェア
    Androidのソフトウェア
    アメリカ合衆国のインターネット企業
    NASDAQ上場企業
    S&P 500
    サンマテオ郡の企業
    2004年設立の企業

隠しカテゴリ:

    書きかけの節のある項目
    国際化が求められている項目/2011年

案内メニュー
個人用ツール

    アカウント作成
    ログイン

名前空間

    ページ
    ノート

変種

表示

    閲覧
    編集
    履歴表示

その他

検索
案内

    メインページ
    コミュニティ・ポータル
    最近の出来事
    新しいページ
    最近の更新
    おまかせ表示
    練習用ページ
    アップロード (ウィキメディア・コモンズ)

ヘルプ

    ヘルプ
    井戸端
    お知らせ
    バグの報告
    寄付
    ウィキペディアに関するお問い合わせ

印刷/書き出し

    ブックの新規作成
    PDF 形式でダウンロード
    印刷用バージョン

ツール

    リンク元
    関連ページの更新状況
    ファイルをアップロード
    特別ページ
    この版への固定リンク
    ページ情報
    Wikidata項目
    このページを引用

他言語版

   

リンクを編集

    最終更新 2015年9月16日 (水) 00:53 （日時は個人設定で未設定ならばUTC）。
    テキストはクリエイティブ・コモンズ 表示-継承ライセンスの下で利用可能です。追加の条件が適用される場合があります。詳細は利用規約を参照してください。

    プライバシー・ポリシー
    ウィキペディアについて
    免責事項
    開発者
    モバイルビュー

