
Bu madde yarı korumaya alınmıştır. Uygulanan süresiz korumayla, süregelen yüksek vandalizm riskine karşı önlem alınması amaçlanmıştır.
Facebook
Vikipedi, özgür ansiklopedi
Şuraya atla: kullan, ara
Facebook, insanların başka insanlarla iletişim kurmasını ve bilgi alışverişi yapmasını amaçlayan bir sosyal paylaşım sitesidir. 4 Şubat 2004 tarihinde Harvard Üniversitesi 2006 devresi öğrencisi Mark Zuckerberg tarafından kurulan Facebook, öncelikle Harvard öğrencileri için kurulmuştu. Daha sonra Boston civarındaki okulları da içine alan Facebook, iki ay içerisinde Ivy Ligi okullarının tamamını kapsadı. İlk sene içerisinde de; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm okullar Facebook'ta mevcuttu. Üyeler önceleri sadece söz konusu okulun e-posta adresiyle (.edu, .ac.uk, vb.) üye olabiliyordu. Daha sonrasında da ağ içine liseler ve bazı büyük şirketler de katıldı. 11 Eylül 2006 tarihinde ise Facebook tüm e-posta adreslerine, bazı yaş sınırlandırmalarıyla açıldı. Kullanıcılar diledikleri ağlara; liseleri, çalışma yerleri ya da yaşadığı yerler itibarıyla katılım gösterebilmektedirler. Ayrıca Facebook, dünyanın en fazla ziyaret edilen sitelerinden biridir.

İçindekiler

    1 Genel bilgi
    2 Site fonksiyonları
        2.1 Fotoğraflar
        2.2 Armağanlar
        2.3 Pazar Yeri
        2.4 Dürtmeler
        2.5 Etkinlikler
        2.6 Video
        2.7 Uygulamalar
        2.8 Yabancı dil seçeneği
    3 Tepe yönetimi
    4 İstatistikler
    5 Dış bağlantılar
    6 Ayrıca bakınız
    7 Kaynakça

Genel bilgi

Alexa istatistiklerine göre Facebook, 31 Ağustos 2014 itibarıyla; Dünya'nın en fazla ziyaret edilen 2. sitesidir.[4] Bunun yanı sıra; Mısır'ın en fazla ziyaret edilen sitesi; ABD, Avustralya, Türkiye, Panama ve Norveç'in 2. en fazla ziyaret edilen sitesi, Kanada, Güney Afrika, Birleşik Krallık ve İsveç'in 3. en fazla ziyaret edilen sitesi, 2012 yılı itibariyle de dünya çapında en çok ziyaret edilen sitedir.[4]

Facebook ismini "paper facebooks"'dan alır. Bu form ABD üniversitelerinde okulların öğrencilerine, öğretmenlere ve çalışanlara doldurduğu onları tanıtan bir formdur.

Facebook'un şu anda 1 milyardan fazla kullanıcısı bulunmaktadır.[5]

Site, kullanıcılara ücretsizdir ve gelirini afiş, logo reklamlarından ve sponsor gruplarından almaktadır (Nisan 2006'da gelirlerin haftalık 1,5 milyon dolar olduğu öne sürülmüştür). Kullanıcılar profilleri fotoğrafları, ilgi alanları, gizli ya da açık mesajları ve arkadaş grupları sergilemektedir. Profillerin gösterimi sadece arkadaşlara görünecek şekilde veya belli ağların dışındakilere açık olmayacak şekilde sınırlandırılabilir. TechCrunch'a göre; ABD'deki üniversitelerdeki öğrencilerin %85'inin Facebook'ta bir hesabı bulunmakta ve bunların %60'ı her gün bağlanmaktadır. %85 her hafta, %93 her ay bağlananlar arasındadır. Facebook sözcüsü Chris Hughes ise kullanıcıların her gün ortalama 19 dakika Facebook'ta vakit geçirdiğini söylemektedir.
Facebook'un Kurucusu, eski Harvard Üniversitesi Öğrencisi Mark Zuckerberg

13 Mart 2009 itibarıyla Facebook'un yeni arayüzü tüm hesaplarda kullanılmaya başlamıştır. Ancak bu arayüz, kullanıcılar arasında ikilik yaratmıştır. Bazı kullanıcılar bu arayüzü çok başarılı bulurken, bazı kullanıcılar protesto etmektedir. Facebook yöneticileri ise bu yeni arayüz için ısrar etmektedirler.

Teknik açıdan ise Facebook, web otoriteleri tarafından en başarılı Web 2.0 uygulamalarından biri olarak gösterilmektedir.

2006 yılında, MySpace'in News Corporation'a satılmasıyla Facebook'un da satılacağı söylentileri çıkmıştır. Zuckerberg ise Facebook'u satmak istemediğini belirtmiş ve söylentileri yalanlamıştır.

İlk teklifin Viacom tarafından 975 milyon dolar olduğu öne sürülürken; Eylül 2006'da Yahoo, 1 milyar dolar teklifte bulunmuştur. Ekim ayında ise; Google, YouTube'u satın aldıktan sonra, Facebook için 2,3 milyar dolar teklifte bulunmuştur.

Facebook yöneticilerinden Peter Thiel ise, Facebook'un iç değerinin 8 milyar dolar olduğunu ve proje gelirlerinin 2015 yılı için 1 milyar dolar olduğunu söylemiştir.

24 Ekim 2007'de Microsoft, Facebook'un %1,6'lık hissesini 240 milyon dolar ödeyerek satın almıştır. Google ve diğer şirketler de benzeri bir yöntemle Facebook hisselerine yönelmektedir.

2008 Ağustos'unda, Facebook'un aylık 100 milyon aktif kullanıcısı vardı. İnsanlar birbirini Facebook'a çağırdı ve bu sayı 7 ayda iki katına çıktı. 2009 Nisanı'nda ise bu sosyal ağın ulaştığı insan sayısı 200 milyondu. 2009 Temmuz'unda ise dört aydan kısa bir sürede Facebook kullanıcı sayısı 50 milyon daha artarak 250 milyona ulaşmıştır.[6]

23 Temmuz 2009'da başlayan bir uygulamayla Facebook'a, Yahoo sitesi içerisinden ulaşma imkânı getirilmiştir.[7]
Site fonksiyonları
Fotoğraflar

Fotoğraflar uygulaması ile kullanıcılar kendi aralarında fotoğraflarını, kendilerini ve arkadaşlarını da üzerine etiketleyerek sunabilmektedir. Bazı gizlilik sorunları nedeniyle facebook, fotoğrafların görüntülenmeleri üzerinde bazı sınırlamalar koymuştur. Ağustos 2007 itibariyle; Facebook'ta 31.31 milyar fotoğraf bulunmaktadır, bu da kişi başı 31 fotoğrafa denk gelmektedir. Fotoğraflar herkes tarafından görülebilir, ancak gerekli ayarlamalar yapıldığı takdirde hiçbir kullanıcı tarafından da görülmeyebilir.
Armağanlar

Armağanlar, Facebook'un Şubat 2007 tarihinde yaptığı bir uygulamadır. Kullanıcılar birbirlerine küçük ikonlardan oluşan hediyeler gönderebilmektedir. Bu ikonlar Apple tasarımcısı Susan Kare tarafından tasarlanmaktadır, ve kullanıcılar bu hediyeleri gizli ya da açıkça vermektedir. Kullanıcılar isterse "hediyeler" kutusunu profillerinde de gösterebilir. Kullanıcılar hesaplarının açılmasıyla ücretsiz bir hediye verme hakkına sahiptir; bundan sonraki hediyeler ise 1 dolar ile ücretlendirilmektedir. Hediyelerin %50'si sevgililer gününde verilmektedir.

Bunun yanı sıra, Zachary Allia tarafından geliştirilen "Free Gifts" uygulaması gibi uygulamalarla, ücretsiz olarak da hediye gönderilebilmektedir.
Pazar Yeri

Mayıs 2007 itibarıyla; Facebook Marketplace (Facebook Pazar Yeri) uygulamasıyla; satılık eşyalar, kiralık/satılık ev, işler ve diğerleri olmak üzere bir market ortamı yaratmış ve burada kullanıcıların birbirleriyle alışveriş yapmasını sağlamıştır. Bu hizmetleri ücretsizdir.Facebook'un fotoğraflar uygulamasıyla kullanıcılar kendilerinin ve arkadaşlarının resimlerini paylaşmaktadır. Bu hizmetten özellikle üniversite öğrencileri yararlanmaktadırlar. Birçok öğrenci kitap ve okul eşyalarını facebook dolayısıyla satmaktadırlar. Ayrıca kiralık daireler ve evler de facebook dolayısıyla markete konmuştur.
Dürtmeler

Pokes (Dürtmeler) uygulaması ile bir kullanıcının diğer bir kullanıcıyı dürterek diyalog kurmasını sağlamaktadır. Bazen bu merhaba anlamına gelse de, aynı işi yapan X Me ve SuperPoke gibi facebook uygulamaları da bulunmaktadır. Bu uygulamalar, dürtme işlemini değişik varyasyonlarda yapılmasını sağlamaktadır.
Etkinlikler

Etkinlikler uygulaması ise; kullanıcıların arkadaşlarını belli buluşma oluşturabilir ve diğer kullanıcılar da bu etkinlikler için RSVP'lerini bildirebilirler.
Video

Facebook'un video uygulaması ise; kullanıcıların birbirlerine YouTube ve benzeri sitelerdeki videoları göndermelerinin yanı sıra; özel mesajlar da dahil olmak üzere video kamerasıyla görüntü kaydederek bunu mesaj olarak göndermesini sağlamıştır. Ayrıca 2015'den itibaren videolar Pop-Out şeklinde izlenebilecek. [8][9][10]
Türkçe Facebook girişi.gif
Uygulamalar

24 Mayıs 2007 itibarıyla; Facebook, Facebook Platform adını verdiği altyapısı ile geliştiricilerin Facebook ile etkileşimli uygulamalar yaratmasına olanak sağlamıştır. Uygulamalar, Facebook API ile kolayca geliştirilebilir. 11 Ekim 2007 itibarıyla, facebook'ta 5500 üzerinde uygulama mevcuttur.
Yabancı dil seçeneği

30 Ağustos tarihinden itibaren Çeviriler Uygulaması ile mevcut olan diğer diller Almanca, Çekçe, Basitleştirilmiş Çince, Geleneksel Çince, Hong Kong Çincesi, Danca, Fince, Fransızca, Galce, Felemenkçe, İspanyolca, İsveççe, İtalyanca, Japonca, Katalanca, Korece, Lehçe, Bokmål Norveççesi, Brezilya Portekizcesi, Türkçe, Kürtçe ve Rusça.[11]

Ayrıca her sene 19 Eylül'de kutlanan "Uluslararası Korsan Gibi Konuş Günü"'nü kutlamak için 19 Eylül 2008'de Korsan İngilizcesi seçeneği de mevcut oldu.[11]

    9 Ekim 2008'de beta halinde Galiçyaca, Macarca, Nyorsk Norveççesi, Rumence, Slovence ve Tayca sürümleri mevcut oldu.[11]
    4 Eylül 2009'da beta halinde Arnavutça sürümü eklendi.
    2 Ekim 2009'da Azerice sürümü eklendi.
    24 Aralık 2009'da tam sürüm halinde Kürtçe sürümü eklendi.

Tepe yönetimi
Şirketin Kaliforniya'daki merkez ofisi

    Mark Zuckerberg Kurucu ve CEO
    Dustin Moskovitz Kurucu Yardımcısı ve Mühendislikten Sorumlu Başkan Yardımcısı
    Sheryl Sandberg COO
    Owen Van Natta Finanstan Sorumlu Müdür (CFO), Operasyon
    Matt Kohler Başkan Yardımcısı - Strateji ve İşletme Operasyonu
    Chris Hughes Kurucu Yardımcısı
    Peter Thiel Yatırımcı
    Chamath Palihapitiya Başkan Yardımcısı - Pazarlama ve Operasyonlar
    Gideon Yu Finanstan Sorumlu Müdür
    Li Ka-shing Yatırımcı
    Marc Samwer Yatırımcı
    Alexander Samwer Yatırımcı
    Eduardo Saverin Kurucu Üye

İstatistikler

Facebook'un kullanıcı sayısı Ekim 2012 itibariyle tüm dünyada 1 milyarı aşmıştır.[12][13] Artış halen devam etmektedir. Aşağıda 2015 yılının Mart ayı itibari ile farklı ülkelerde Facebook kullanıcı sayısı istatistiği bulunmaktadır.[14]
Ülke 	Kullanıcı sayısı
ABD 	188.000.000
Hindistan 	122.000.000
Brezilya 	98.000.000
Endonezya 	72.000.000
Meksika 	58.000.000
Filipinler 	42.000.000
Türkiye 	40.000.000
Birleşik Krallık 	38.000.000
Tayland 	34.000.000
Fransa 	30.000.000
Almanya 	28.000.000
İtalya 	28.000.000
Vietnam 	28.000.000
Arjantin 	26.000.000
Mısır 	24.000.000
Japonya 	24.000.000
Kolombiya 	22.000.000
İspanya 	22.000.000
Kanada 	20.000.000
Pakistan 	19.000.000
Malezya 	16.800.000
Tayvan 	16.200.000
Peru 	14.600.000
Avustralya 	13.800.000
Polonya 	13.200.000
Venezuela 	11.800.000
Güney Afrika 	11.800.000
Şili 	10.800.000
Rusya 	10.200.000
Suudi Arabistan 	9.600.000
Hollanda 	9.400.000
Dış bağlantılar

    Resmî site
    Twitter'da Facebook
    Instagram'da Facebook

Ayrıca bakınız

    Diaspora (yazılım)

Kaynakça

    ^ "Facebook Revenue Will Reach $7.87 Billion" (İngilizce). http://investor.fb.com. http://investor.fb.com/secfiling.cfm?filingID=1326801-14-7&CIK=1326801. Erişim tarihi: 7 Şubat 2014.
    ^ "Facebook Revenue Will Reach $7.87 Billion" (İngilizce). http://investor.fb.com. http://investor.fb.com/secfiling.cfm?filingID=1326801-14-7&CIK=1326801. Erişim tarihi: 7 Şubat 2014.
    ^ Eaton, Kit (16 Ekim 2013). "Facebook Adds 5,000 Lines of D-Language Code--What's That Mean?". Fast Company (USA). http://www.fastcolabs.com/3019887/facebook-adds-5000-lines-of-d-language-code-whats-that-mean.
    ^ a b http://www.alexa.com/topsites
    ^ "Facebook 1 milyar kullanıcıya ulaştı.‎" (Türkçe). İnternet Bilgisi. http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/21626904.asp. Erişim tarihi: 4 Ekim 2012.
    ^ "Facebook yine şov yaptı" (Türkçe). Hürriyet.com.tr. http://www.hurriyet.com.tr/teknoloji/12105895.asp?gid=234. Erişim tarihi: 23 Temmuz 2009.
    ^ "Yahoo'dan Facebook sürprizi‎" (Türkçe). DW-World.de. http://www.dw-world.de/dw/article/0,,4507446,00.html. Erişim tarihi: 23 Temmuz 2009.
    ^ http://www.meydangazetesi.com.tr/teknoloji/facebookta-videolar-artik-pop-out-olacak-sekilde-izlenebilecek-h10267.html
    ^ http://www.webtekno.com/internet/facebook-ta-videolar-artik-pop-out-olacak-sekilde-izlenebilecek-h8932.html
    ^ http://shiftdelete.net/facebook-yeni-ozelligini-duyurdu-62098
    ^ a b c Facebook Ana Sayfası nın dibine bakınız.
    ^ "Facebook kullanıcısı 1 milyarı geçti‎" (Türkçe). BBC Türkçe. http://www.bbc.co.uk/turkce/haberler/2012/10/121004_facebook_onemillion.shtml. Erişim tarihi: 4 Ekim 2012.
    ^ "2012 - Facebook'un 1 milyar kullanıcısı için yayınladığı resmi videosu‎" (İngilizce). Youtube/TheOfficialFacebook. http://www.youtube.com/watch?v=c7SjvLceXgU. Erişim tarihi: 4 Ekim 2012.
    ^ Facebook Country Stats

    g
    t
    d

Facebook Inc.
Facebook • Tarihçe • Zaman çizelgesi • İstatistikler • Eleştiri
Website 	

    Features
    Beacon
    Graph Search
    EdgeRank
    Platform
    Payments
    Facebook like button

Diğer ürünler 	

    Messenger
    WhatsApp
    Instagram
    Home
        HTC First
    Paper
    FriendFeed
    Wirehog

Kişiler 	
Kurucu 	

    Mark Zuckerberg (% 24)
    Chris Hughes (% 1)
    Dustin Moskovitz (% 6)
    Eduardo Saverin (% 5)

Yönetim 	

    Mark Zuckerberg
    Marc Andreessen
    Erskine Bowles
    Jim Breyer
    Don Graham
    Reed Hastings
    Peter Thiel

Yönetim
kurulu 	
Şuan 	

    Mark Zuckerberg
    Sheryl Sandberg
    David Ebersman
    David B. Fischer
    Mike Schroepfer
    Ted Ullyot

Eski 	

    Sean Parker
    Owen Van Natta
    Gideon Yu
    Adam D'Angelo
    Chris Kelly
    Matt Cohler
    Yishan Wong

Önemli
çalışanlar 	
Şuan 	

    Bret Taylor
    Chris Cox
    Elliot Schrage
    Andrei Alexandrescu

Eski 	

    Charlie Cheever
    Andrew McCollum
    Randi Zuckerberg
    George Hotz

Yazılım 	

    Apache Cassandra
    Apache Hive
    Apache Thrift
    FQL
    HipHop for PHP
    ReactJS
    Scribe
    Open Compute Project

Ayrıca 	
Sosyal Ağ (film)
Borsa sembolü NASDAQ: FB

    g
    t
    d

Sosyal ağlar
İnternet siteleri 	
Kişisel
	

    23snaps
    AsianAve
    Ask.fm
    Badoo
    Bebo
    Cyworld
    Diaspora
    Draugiem.lv
    Facebook
    Foursquare
    Friendster
    Google+
    Hi5
    Highlight
    Hyves
    Instagram
    Keek
    LockerDome
    Me2day
    Mixi
    Mobli
    Myspace
    Netlog
    Odnoklassniki
    Nasza-klasa.pl
    Path
    Pinterest
    Pheed
    Renren
    Show of Hands
    Sina Weibo
    Slidely
    So.cl
    Spaces
    Sportlobster
    Spring.me
    StudiVZ
    Tagged
    Tea Party Community
    Tuenti
    Tumblr
    tvtag
    Twitter
    VK
    Vine
    Yo
    Whisper
    Wretch
    Xanga

Profesyonel
	

    Academia.edu
    Brainly
    BranchOut
    Edmodo
    eXo Platform
    IBM Connections
    LinkedIn
    ResearchGate
    Solaborate
    Viadeo
    XING
    IdeaPlane
    Yammer

Kapanmış
	

    Formspring
    Grono.net
    Jaiku
    Orkut
    SixDegrees.com

Yer sağlayıcı servisler
	

    Ning
    Wall.fm

Araçlar 	

    Facebook Girişi
    OpenSocial
    Sosyal ağ analiz yazılımı
    Diaspora
    Web 2.0 Suicide Machine

Genel 	

    Yazılım karşılaştırılması
    Çevrimiçi kimlik
    Kullanıcı profili
    Sanal topluluk
    1 milyon+ kullanıcı
    100 milyon+ etkin kullanıcı

Uygulamalar 	

    Sosyal ağ reklamcılığı
    Sosyal ağ barındırma hizmeti
    Çevrimiçi arkadaşlık hizmeti (karşılaştırma)
    Mobil

Kullanıcı arayüzü 	

    Haber akışı
    Hayran/Marka sayfası
    Beğen butonu
    Hashtag
    Gruplar
    Reblogging
    Oylama
    İnternet üzerinden imza kampanyası

Etkiler 	

    Gizlilik sorunları
    Kullanıcı cinsiyet farkı
    Kullanım araştırması

İlgili kavramlar 	

    Küçük Dünya Deneyi
    Küçük dünya ağı
    Sosyal ağ
    Siber sekteryanizm
    Panoptikon

Protokoller 	

    Paylaştırılmış Sosyal Ağ Protokolü

"https://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=15953035" adresinden alındı.
Kategoriler:

    Facebook
    Çevrim içi oyun servisleri
    Android araçları
    İOS yazılımları
    ABD'deki İnternet şirketleri
    Web siteleri
    Çevrim içi sosyal ağlar
    San Francisco Körfez Bölgesi merkezli şirketler
    Web 2.0
    Sosyal medya
    2004'te kurulan şirketler
    2004'te kurulan internet içerikleri
    2000'lerde geçici akımlar
    2000'lerde tuhaf hevesler

Gizli kategoriler:

    Arşivlenmesi gereken bağlantıya sahip kaynak şablonu içeren maddeler
    Süresiz olarak yarı korumaya alınmış sayfalar

Gezinti menüsü
Kişisel araçlar

    Hesap oluştur
    Giriş yap

Ad alanları

    Madde
    Tartışma

Türevler

Görünüm

    Oku
    Kaynağı gör
    Geçmişi gör

Diğer

Ara
Gezinti

    Ana Sayfa
    Hakkımızda
    İçindekiler
    Rastgele madde
    Seçkin içerik

Katılım


    Bağış yapın
    Deneme tahtası
    İş birliği projesi
    Köy çeşmesi
    Son değişiklikler
    Topluluk portali
    Yardım

Yazdır/dışa aktar

    Bir kitap oluştur
    PDF olarak indir
    Basılmaya uygun görünüm

Araçlar

    Sayfaya bağlantılar
    İlgili değişiklikler
    Özel sayfalar
    Kalıcı bağlantı
    Sayfa bilgisi
    Vikiveri öğesi
    Sayfayı kaynak göster

Diğer diller

   

Bağlantıları düzenle

    Bu sayfa son olarak 19 Ağustos 2015, 00:23 tarihinde güncellenmiştir.
    Metin Creative Commons Attribution/Share-Alike Lisansı altındadır; ek koşullar uygulanabilir. Bu siteyi kullanarak, Kullanım Şartlarını ve Gizlilik İlkesini kabul etmiş olursunuz.
   
    Gizlilik ilkesi
    Vikipedi hakkında
    Sorumluluk reddi
    Geliştiriciler
    Mobil görünüm

