Facebook est un réseau social en ligne qui permet à ses utilisateurs de publier du contenu et d'échanger des messages. Deuxième site web le plus visité au monde après Google3, il compte aujourd'hui, selon les résultats de 2014, environ 890 millions d'utilisateurs actifs sur un total de 1,4 milliard de comptes4.

Facebook est né en 2004 à l'université Harvard ; d'abord réservé aux étudiants de cette université, il s'est ensuite ouvert à d'autres universités américaines avant de devenir accessible à tous en septembre 2006. Le nom du site s’inspire d'ailleurs des albums photo (« trombinoscopes » ou « facebooks » en anglais) regroupant les photos des visages de tous les élèves prises en début d'année universitaire.

Sommaire

1 Historique
1.1 Identité visuelle (logo)
2 Présentation
2.1 Facebook Connect
3 Usages
3.1 Vers une utilisation en gestion des connaissances
4 Impacts
5 Critiques et controverses
5.1 Évasion fiscale
5.2 Respect de la vie privée
6 Statistiques
6.1 En France
6.2 En Belgique
6.3 Dans le monde
7 Langues
8 Médias
9 Notes et références
9.1 Source internes
9.2 Sources éparses
10 Annexe
10.1 Articles connexes
10.2 Liens externes

Historique
Mark Zuckerberg, cocréateur du site Facebook dans sa chambre à Cambridge (Massachusetts).

Mark Zuckerberg a fondé « The Facebook », initialement à l'adresse thefacebook.com, le 4 février 20045. L'inscription a d'abord été limitée aux étudiants de l'université Harvard et dès le premier mois, plus de la moitié de la population undergraduate de l'université Harvard était inscrite sur le service6. Eduardo Saverin (aspect commercial), Dustin Moskovitz (programmeur), Andrew McCollum (graphiste) et Chris Hughes ont rejoint Zuckerberg pour l'aider à promouvoir le site.

En mars 2004, Facebook s'est élargi aux universités Stanford, Columbia et Yalefb 1. Cette expansion a continué avec l'ouverture de Facebook à l'Ivy League et aux écoles de la région de Boston et, progressivement, à la plupart des universités au Canada et aux États-Unis7. En juin 2004, Facebook établit son siège social à Palo Alto, en Californiefb 1.

La société a enlevé l'article « The » de son nom après l'achat du nom de domaine facebook.com en 2005 pour la somme de 200 000 dollars8. Elle a lancé une version pour les écoles secondaires en septembre 2005 qui, pour Zuckerberg, était la prochaine étape logique9. À cette époque, pour rejoindre le réseau d'une école secondaire, il fallait une invitation10. Facebook a ensuite élargi ses membres aux employés de plusieurs sociétés, dont Microsoft et Apple11.

Dès le 26 septembre 2006, toute personne d'au moins 13 ans possédant une adresse électronique valide a pu posséder un comptefb 2,fb 3. Le 13 août 2007, une partie du code source de la page d’index du site a été piratée et publiée sur Internet12.

Le 23 juillet 2008, Facebook présente les avancées de sa plateforme appelant ses développeurs, dont le nombre dépasse 400 000, à connecter leurs sites Web à Facebook via Facebook Connect13.

En 2009, Facebook a amélioré son système de micro-blogging. D'après Le Monde, cette nouveauté vise à défendre ses parts de marché face au concurrent Twitter, qui bénéficie d'une forte couverture médiatique14.

Le 21 janvier 2010, un livre non officiel retrace l'histoire de Facebook, de l'université Harvard en 2003 jusqu'au courant de l'année 200915. Le film The Social Network (ou Le Réseau social au Québec), retraçant la création de « The Facebook » à Harvard, est sorti le 1er octobre 2010 dans les salles nord-américaines16 et le 13 octobre 2010 en France17.

Le 23 septembre 2010, Facebook et tous les services utilisant son API ont été coupés pendant plus de deux heures à la suite d'une modification erronée de la configuration du site par les développeurs18.

Le 15 novembre 2010, Mark Zuckerberg annonce le lancement d'un système de messagerie e-mail, qui aura pour nom de domaine @facebook.com, afin de concurrencer Gmail et Hotmail, les webmail de Google et Microsoft19.

Le 17 mai 2012, Facebook lance la plus grosse introduction en Bourse de l'histoire des valeurs technologiques, tant en levée de fonds qu'en capitalisation boursière20, et au second rang historique pour l'ensemble des États-Unis derrière Visa et devant celle de General Motors, avec 421 millions d'actions au prix de 38 dollars chacune, qui lui donne une valorisation de 104 milliards de dollars21. Exactement un an avant, le réseau social professionnel LinkedIn avait été valorisé à 9 milliards de dollars, le même niveau que Peugeot et plus que Cap Gemini ou Iliad. Tout comme Google en 2004, Facebook a contenu les frais payés aux banques, versant selon Dan Scholnick, de la société de capital-risque Trinity Ventures, seulement 1 % du montant de l'opération22. Néanmoins le cours chute rapidement, le titre perdant jusqu’à 24 % moins de deux semaines après l’introduction23.

Le 14 janvier 2014 Facebook rachète la société Branch Media, spécialiste dans la curation et le partage de contenus, pour 15 millions de dollars 24.

Le 24 février 2014 un porte parole de Facebook annonce à l'AFP la suppression de son système de messagerie e-mail : "@facebook.com".

En mars 2014, Facebook rachète Oculus VR, créateur du casque de réalité virtuelle Oculus Rift25.

En juin 2014 Facebook lance Slingshot (application de partage de photos) pour concurrencer Snapchat26 mais sans succès27.

En octobre 2014, Facebook lance Rooms, une application (exclusivement mobile) qui permet de créer des salons de discussion (forums)2829. Le 15 juin 2015, Facebook a annoncé le lancement de l'application Moments dont l'objectif est de partager de manière privée ses photos30.
Identité visuelle (logo)

    Logo de [thefacebook] du 4 février 2004 au 31 juillet 2005.

    Logo de Facebook du 1er août 2005 au 30 juin 2015.

    Logo de Facebook depuis le 1er juillet 2015.

Présentation
Le siège social de Facebook, à Palo Alto.

Comme application de réseau social, Facebook permet à ses utilisateurs d'entrer des informations personnelles et d'interagir avec d'autres utilisateurs. Les informations susceptibles d'être mises à la disposition du réseau concernent l'état civil, les études et les centres d'intérêt. Ces informations permettent de retrouver des utilisateurs partageant les mêmes intérêts. Ces derniers peuvent former des groupes et y inviter d'autres personnes. Les interactions entre membres incluent le partage de correspondance et de documents multimédias. Un principe également retrouvé sur d'autres réseaux sociaux, généralistes comme Orkut ou s'adressant au monde du business comme Viadeo.
Facebook Connect

C'est un système créé par Facebook permettant aux développeurs de logger leurs utilisateurs via leurs compte Facebook. Ce système requiert l'API de Facebook et une application. Le système Graph, permettant de récupérer les informations relatives à l'utilisateur Facebook, peut être utilisé.
Usages
Dès son inscription sur Facebook, l'utilisateur a cette silhouette comme photo de profil en attendant qu'elle soit remplacée par la sienne.

Facebook propose à ses utilisateurs des fonctionnalités optionnelles appelées « applications », représentées par de petites boîtes superposées sur plusieurs colonnes qui apparaissent à l’affichage de la page de profil de l'utilisateur. Ces applications modifient la page de l'utilisateur et lui permettent de présenter ou échanger des informations aux personnes qui visiteraient sa page. L'utilisateur trouvera par exemple : une liste d'amis, une liste des amis qu'il a en commun avec d’autres amis, une liste des réseaux auxquels l'utilisateur et ses amis appartiennent, une liste des groupes auxquels l'utilisateur appartient, une boîte pour accéder aux photos associées au compte de l'utilisateur, un « mini-feed » résumant les derniers évènements concernant l'utilisateur ou ses amis, sur Facebook et un « mur » (« wall », en anglais) permettant aux amis de l'utilisateur de laisser de petits messages auxquels l'utilisateur peut répondre.

Par ailleurs une fonction de messagerie instantanée, disponible depuis avril 2008, permet de signaler à ses amis sa présence en ligne et, si nécessaire, de discuter dans un « salon » privé (l'application ne permettant pas, en octobre 2010, de réunir plus de deux personnes dans un même salon). Depuis février 2010, le chat de Facebook utilise le protocole de communication XMPP, afin de permettre aux utilisateurs de s’y connecter avec n'importe quel client de messagerie instantanée compatible avec ce protocolefb 4. Le chat reste cependant réservé aux membres de Facebook31.

Le choix des applications à afficher est laissé à l'utilisateur, qui peut en ajouter après avoir consulté le catalogue ou bien en supprimer, changer leur agencement sur la page ou en cacher certaines au public. Les applications permettent aussi aux membres de Facebook de jouer gratuitement à des jeux. Il y a plusieurs types d'applications incluant jeux de simulation (par exemple, FarmVille, Island Paradise, Fifa Superstar, Top Eleven Football Manager) et petits jeux d'arcade (par exemple, Paf le chien). Le fait que Facebook soit ouvert aux applications tierces depuis mai 200732 a contribué au succès du site. De nombreux concepteurs, débutants ou experts, ont développé une application. Selon Facebook, il existait au 30 novembre 2007 plus de 8 000 applications, développées ou non par Facebook. Des outils et des cadres de développements (framework, interface de programmation, exemples de code…) sont proposés aux développeurs afin que ces derniers puissent formater leurs conceptions aux normes de Facebook. Le FBML par exemple, qui constitue le langage de mise en page standard sur Facebook, est un cousin du HTML compréhensible pour le développeur.

Depuis novembre 2010, il est possible d'obtenir une adresse e-mail se terminant par @facebook.com19. Outre le fait que plus de 200 millions d'utilisateurs sont actifs sur mobile en 2010, les usages les plus marquants sont Open Graph, Facebook Connect et la monnaie virtuelle Facebook Credits (en)33.

Depuis le 29 janvier 2011, Facebook change la manière d'envoyer des messages puisque maintenant l'utilisateur visualise l'historique des conversations, des SMS, des messages dans une nouvelle interface [réf. nécessaire]. Depuis le 6 juillet 2011, Facebook permet de réaliser des appels vidéos en partenariat avec Skype34.

Le 11 octobre 2011, Facebook a annoncé le lancement de son application pour iPad. Cette application, attendue depuis 18 mois, reprend l'ensemble des fonctionnalités du réseau social tout en l'adaptant à la tablette, avec notamment la possibilité de visionner les photos en plein écran35.

À la suite de sa première conférence marketing qui a eu lieu le 29 février 201236, Facebook a également lancé le « Journal » pour les pages37. Le nouveau format « Timeline » s'applique à toutes les pages à partir du 19 mai 2012

Le 5 mars 2012, Facebook lance sa version pour ordinateur de Facebook Messenger. La société avait déjà lancé la version pour mobile durant l'été 2011.

En août 2012, Facebook révèle que 8,7 % de ses 955 millions d'utilisateurs, soit 83 millions, sont des « faux comptes » : ce sont soit des comptes dupliqués, soit des comptes mal classifiés (représentant un animal, une société…), soit des comptes indésirables38.

En novembre 2012, Facebook prend ses distances avec Zynga, son fournisseur de jeu attitré39, indépendamment de Facebook.

En janvier 2013, Facebook présente son nouveau moteur de recherche « social » : Graph Search40.

En mars 201341, Facebook annonce un nouveau formatfb 5, radicalement différent pour ses utilisateurs. Il est disponible en France depuis le mois d'avril 2013 après inscription sur une liste d'attente42. Il sera progressivement imposé à tous.

Après le séisme d'avril 2015 au Népal, le site web lance le service Facebook Safety check, qui permet d'informer ses proches ou de donner des informations concernant d'autres personnes lors de catastrophes naturelles, et ainsi faciliter les recherches des personnes disparues43.
Vers une utilisation en gestion des connaissances
	
Cet article ou cette section peut contenir un travail inédit ou des déclarations non vérifiées.
Vous pouvez aider en ajoutant des références. Voir la page de discussion pour plus de détails.

Au-delà de son simple usage d'outil de gestion des relations avec des amis (par exemple), il s'avère de plus en plus que Facebook constitue une plateforme de partage des connaissances illimitée. De nos jours, les entreprises ont compris l'enjeu de la gestion des connaissances ou Knowledge Management, dans le développement de leur compétitivité.

Facebook permet à ses utilisateurs de suivre des pages et donc des thèmes précis par la mention « J'aime », mais également de créer des groupes d'intérêts avec des collaborateurs autour de sujets précis. Il paraît alors que cette pratique puisse être étendue au-delà du simple cadre des relations inter-personnelles. Ainsi, on constate que beaucoup d'étudiants créent des groupes Facebook autour de projets menés au sein de leur cursus et qui permettent un partage facile et massif de l'avancement du travail et des connaissances engrangées sur le sujet. Il apparaît donc intéressant d'étendre l'utilisation de Facebook à des fins professionnelles. La création de pages peut servir à capitaliser les connaissances de l'entreprise autour d'un sujet et d'un thème scientifique précis tandis que la création de groupes fermés ou semi-publics permet de rassembler les membres d'un même projet. Facebook permet, grâce à la compilation des centres d'intérêts affichés par l'utilisateur, de proposer une sélection de pages et groupes susceptibles d'enrichir le champ de connaissances de la personne considérée. De cette manière, les salariés d'un projet donné peuvent recevoir automatiquement les liens des pages de projets connexes évoluant dans le même champ technologique et scientifique. Cet outil permet d'ajouter une dimension transversale à la circulation des connaissances entre les services, contribuant à émuler la communication. La conservation des pages et groupes étant illimitée dans le temps, Facebook assure également l'aspect « pérennité » des projets, si cruciale pour l'entreprise.

Enfin, le développement croissant des options de contrôle de confidentialité requises pour la vie privée des utilisateurs permet également aux entreprises d'accorder à Facebook une confiance accrue. Néanmoins, Facebook reste vulnérable à des fuites d'informations, comme avec la NSA.
Impacts

Larry Rosen, un spécialiste de la psychologie des nouvelles technologies, et Dominguez Hills, du California State University, ont mis en évidence la possibilité d'une corrélation entre l'utilisation de Facebook et des tendances narcissiques, la dépendance à l'alcool et d'autres troubles mentaux. En revanche, Facebook peut aussi susciter l'empathie virtuelle — la capacité de ressentir les émotions d'autrui à distance44.
Critiques et controverses
Article détaillé : Critiques de Facebook.

Facebook connaît un bon nombre de controverses. Le site a été bloqué par intermittence dans plusieurs pays dont la République populaire de Chine45, le Viet Nam46, l'Iran47, l'Ouzbékistan48, le Pakistan49, la Syrie50 et le Bangladesh sur différentes bases. Par exemple, le site a été banni de certains pays pour son contenu jugé antisémite et religieusement discriminatoire. Le site a également été bloqué par un bon nombre d'entreprises pour empêcher les employés d'y accéder durant leurs heures de travail51. Les données personnelles des utilisateurs de Facebook ont également été menacées et la sécurité des comptes a été compromise à plusieurs reprises.

En juillet 2011, les autorités allemandes discutent de la prohibition des événements organisés sur Facebook. La décision est basée sur le squattage d'individus à des événements alors qu'ils n'étaient, à l'origine, pas invités52,53. 1600 « invités » se sont présentés au 16e anniversaire d'une adolescente localisée à Hambourg alors que l'invitation a incorrectement été marquée pour le public. Une centaine de policiers ont été déployés. Un policier a été agressé et onze participants ont été arrêtés pour agression, dégradations et résistance aux autorités54.

En juin 2013, à la suite des révélations de l'affaire PRISM par Edward Snowden, il apparaît que Facebook a collaboré avec la NSA, lui permettant l'accès libre a toutes les données de l'ensemble des utilisateurs55. Quelques jours après ces révélations, l'ancien garant de la protection des données de Facebook est embauché par la NSA, comme l'annonce le New York Times56.
Évasion fiscale

Facebook a également été poursuivi en justice57,58 et pratique l'évasion fiscale59. En France, Facebook parvient à réduire de 99% ses impôts en envoyant ses profits aux îles Caïmans en ne déclarant un chiffre d'affaires que de 12,9 millions d'euros alors qu'il peut être estimé à 266 millions d'euros60.
Respect de la vie privée

Le réseau social constitue des « dossiers fantômes61 » sur les internautes, y compris ceux qui n'ont pas de compte.
Statistiques
	
Cet article ou cette section est à actualiser.
Des passages de cet article sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-le ou discutez des points à vérifier.
En France

En France, Facebook aurait attiré 3,6 millions de visiteurs entre 2007 et 2008. En 2008, un nombre croissant d’effacements volontaires de profils est observé. En octobre 2008, Facebook annonce plus de 4 millions d'utilisateurs actifs dans le pays62. En avril 2010, selon l’outil de ciblage des campagnes publicitaires sur Facebook, près de 9,7 millions de Français sont présents sur le site – plaçant la France dans la liste des premiers pays par utilisateurs du site –, soit un taux de pénétration dans la population d'environ 16 %63. D'après Les Échos, néanmoins, un certain nombre de suspicions existent concernant l'exactitude des chiffres d’audience avancés par Facebook64. Selon Médiamétrie, avec plus de 11 millions de visiteurs uniques en décembre 2008, Facebook se classe parmi les vingt sites internet les plus visités65.

En février 2011, les statistiques parlent de 20,54 millions d'utilisateurs (+1,6 million en 6 mois), soit 31,8 % de la population et 46 % des internautes français. De plus, plus de la moitié des utilisateurs ont entre 18 et 34 ans (31 % de 18-24 ans et 28 % de 25-34 ans)66.

Le 2 juin 2015 Facebook annonce l'ouverture à Paris d'un troisième laboratoire FAIR, spécialisé dans la recherche sur l'intelligence artificielle67.
En Belgique

En Belgique, des statistiques d’aout 2011 à janvier 201268 indiquent que 4 444 920 internautes sont connectés à Facebook dont 50,7 % d’hommes et 49,30 % de femmes. Plus de 25 % d’utilisateurs ont entre 25 et 34 ans. Cette étude d'E-net Business indique que Facebook a connu une croissance de 4,56 % utilisateurs sur cette même période68. En 2012, 6 000 000 Belges sont présents sur Facebook, soit 58,1 % de la population.
Dans le monde
Évolution du nombre d’utilisateurs de Facebook dans le monde (en millions)fb 1
Évolution du nombre de recherches de Facebook (en unité arbitraire) du mot « Facebook » sur Google69
Répartition des utilisateurs de Facebook suivant leur âge en 201170

Début 2011, 620 millions d'utilisateurs, dont la moitié se connecte au moins une fois par jour et passe 55 minutes (en moyenne) par jour sur le site. Il y a 1 milliard de contenus mis en ligne par jour (vidéos, statuts, photos, articles, etc.)66. D'après les informations publiés par Facebook, les utilisateurs dans le monde se répartissent alors comme suit :
Utilisateurs de Facebook, selon les zones géographiques Continent/Pays 	Nombre total d'utilisateurs en février 2011 	Gain absolu les 3 mois précédents février 2011 (en nombre) 	Gain absolu les 3 mois précédents février 2011 (en %) 	Gain absolu les 6 mois précédents février 2011 (en nombre) 	Gain absolu les 6 mois précédents février 2011 (en %)
1 - Amérique du Nord 	201 millions 	14,9 millions 	8,03 % 	32 millions 	18,9 %
2 - Europe 	189 millions 	19,4 millions 	11,46 % 	29,8 millions 	18,67 %
3 - Asie 	146 millions 	28,4 millions 	24,25 % 	43,5 millions 	42,59 %
4 - Amérique du Sud 	65 millions 	11,6 millions 	22,03 % 	15,9 millions 	32,59 %
5 - Afrique 	25 millions 	5,4 millions 	27,26 % 	8,3 millions 	50,12 %
6 - Australie 	12 millions 	0,3 millions 	2,61 % 	0,6 millions 	5,16 %


En octobre 2012, d'après Socialbakers.com, le pays avec le plus fort taux de pénétration était Monaco, dont 91 % des habitants étaient inscrits sur Facebook71. En France, le taux de pénétration était alors de 39 %71. À cette même date, les dix plus grands pays par nombre d'utilisateurs inscrits étaient71 :

    Les États-Unis (167 millions)
    L'Inde (60 millions)
    Le Brésil (60 millions)
    L'Indonésie (50 millions)
    Le Mexique (39 millions)
    Le Royaume-Uni (33 millions)
    La Turquie (31 millions)
    Les Philippines (30 millions)
    La France (25 millions)
    L'Allemagne (25 millions)

Selon les chiffres donnés par Facebook, le nombre de comptes actifs serait de 1,23 milliard à la date du 31 décembre 20132.

À la fin 2014, Facebook annonce 1,39 milliard d'utilisateurs actifs mensuels4 dont 890 millions se connectent tous les jours (soit 64 % des comptes actifs)2.

Au 31 mars 2015, Facebook dénombre 1,44 milliard d'utilisateurs actifs mensuels72.

Le graphique ci-à droite présente l’évolution du nombre d’utilisateurs (en millions) de Facebook dans le monde, d’après les chiffres donnés dans la salle de presse du sitefb 1.

Un graphique montrant l'évolution du nombre d'utilisateurs actifs mensuels sur Facebook de 2008 à 2014 est disponible sur Statista73.
Langues

Facebook est, au 17 avril 2015, disponible en 84 langues74. Les premières traductions à être lancées, en février 2008, sont les versions en espagnol et en allemand[réf. nécessaire]. La version française de France a été mise en ligne le 10 mars 200875 puis la version en français canadien, le 6 avril 200976,77,78.

D'autres langues ont également été introduites sur le site ou sont en cours d'introduction, principalement des langues très répandues, mais également des langues régionales (le basque, le catalan)79 ainsi que l'espéranto79. Facebook demande aux utilisateurs de son site de contribuer à la traduction de l'interface dans leur langue maternelle. Tout utilisateur du réseau peut proposer une traduction des phrases originales en anglais. Ces propositions de traduction sont ensuite soumises aux internautes qui votent pour la meilleure. Les traductions « officielles » des phrases sont, en définitive, celles ayant été considérées comme les meilleures par les utilisateurs de Facebook.

Il existe également, depuis peu, quelques langues superflues purement humoristiques : il est désormais possible d'utiliser Facebook en version leet speak, en anglais façon « pirate » ou en latin.

Voici la liste des 84 langues d'interface disponibles sur Facebook au 17 avril 2015 :

    Afrikaans
    Albanais
    Allemand
    Anglais (États-Unis)
    Anglais (Royaume-Uni)
    Arabe
    Arménien
    Azéri
    Basque
    Bengali
    Biélorusse
    Bosnien
    Bulgare
    Catalan
    Cébouano
    Chinois (Chine)
    Chinois (Hong Kong)
    Chinois (Taïwan)
    Cingalais
    Coréen
    Croate
    Danois
    Espagnol (Colombie) (en)
    Espagnol (Amérique latine)
    Espagnol (Espagne)
    Estonien
    Filipino
    Finnois
    Français (Canada)
    Français (France)
    Frison
    Galicien
    Gallois
    Géorgien
    Grec
    Guarani
    Gujarati
    Hébreu
    Hindi
    Hongrois
    Indonésien
    Islandais
    Italien
    Japonais
    Japonais (Kansai)
    Javanais
    Kannada
    Kazakh
    Kurde (kurmandji)
    Letton
    Lituanien
    Macédonien
    Malais
    Malayalam
    Marathi
    Mongol
    Néerlandais (Pays-Bas)
    Néerlandais (Belgique)
    Népalais
    Norvégien (bokmål)
    Norvégien (nynorsk)
    Ourdou
    Ouzbek
    Pachto
    Pendjabi
    Persan
    Polonais
    Portugais (Portugal)
    Portugais (Brésil)
    Roumain
    Russe
    Serbe
    Slovaque
    Slovène
    Suédois
    Swahili
    Tadjik
    Tamoul
    Tchèque
    Télougou
    Thaï
    Turc
    Ukrainien
    Vietnamien

Selon SimilarWeb, en juin 2015, les langues ayant eu le plus grand nombre de visites effectuées depuis un ordinateur de bureau (le mobile n'étant pas pris en compte), sont l'anglais (visites indéterminées (mais tout de même premier80) car facebook.com sans sous-domaine est à la fois l'interface pour les américains et pour le monde entier une fois logué), l'espagnol (299 millions de visites), le portugais (180 millions) et le français (148 millions)81.
Les langues ayant eu le plus de visites depuis un ordinateur de bureau en juin 201581 : R 	Langue 	M
1 	Anglais 	 ?
2 	Espagnol 	299
3 	Portugais 	180
4 	Français 	148

Toujours selon SimilarWeb, sur les trois derniers mois d'avril à juin 2015, les langues ayant eu le plus grand nombre de pays ou territoires l'utilisant en tant que langue d'interface sur Facebook (sur les 225 suivis), sont l'anglais du Royaume-Uni (215 pays/territoires, et inconnu pour l'anglais des États-Unis), le français de France (197), l'espagnol d'Amérique latine (194) et le portugais du Brésil (183)81.
Les langues d'interface de Facebook ayant été utilisées sur le plus de pays/territoires entre avril et juin 201581 : R 	Langue 	Pays/territoires
1 	Anglais (Royaume-Uni) 	215
2 	Français (France) 	197
3 	Espagnol (Amérique latine) 	194
4 	Portugais (Brésil) 	183
Médias
Jesse Eisenberg joue le rôle de Mark Zuckerberg dans The Social Network.

Le site a inspiré certains domaines de médias comme le cinéma et la télévision. Ces exemples notables incluent The Social Network (sortie en octobre 2010) et l'épisode 4 de South Park (14e saison) intitulé Vous avez 0 ami (parodie). Le réseau social inspire également quelques humoristes français tels que Gad Elmaleh, Jérôme Commandeur ou encore Kev Adams.
Notes et références

    Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Facebook Connect » (voir la liste des auteurs).


