
    دينونه
    پېښليک
    شمېرپوهنه
    پوهنه

	

    ټولنه
    تخنيک
    ټولې تانبې

    نوي ليکنه ورگډول د ويکيپېډيا په اړه د سمولو چلندلار د موبايل بڼه 

لوبگران - هنرمندان - ليکوالان - پښتانه شاعران - ډرامه ليکونکي - سندرغاړي - فيلسوفان - سياستوال - لوبغاړي-نورې موضوعگانې
ا 	ب 	پ 	ت 	ټ 	ث 	ج 	چ 	څ 	ځ 	د 	ډ 	ر 	ړ 	ز 	ژ 	ږ 	س 	ش 	ښ 	ص 	ض 	ط 	ظ 	ع 	غ 	ف 	ق 	ک 	گ 	ل 	م 	ن 	ڼ 	ه 	ء 	ی 	ي 	


حضرت عمر ابن خطاب د اسلام دوهم او عظيم ترين خليفه وْ، هغه د اسلام د ستر پيغمبر حضرت محمد صلي الله عليه وسلم هم عصر او د ده په څېر په مكه كي پيدا سوى دى. كه څه هم د نوموړي د زوكړي نېټه ښه معلومه نه ده مګر په غالب ګمان دا به 586 ميلادي سنه وه. حضرت عمر (رض) په ابتدا كي د آنحضرت او د هغه د نوي مذهب اسلام سخت مخالف و خو وروسته ډېر ژر د اسلام په دين مشرف او د حضرت محمد  په رفاقت كي تر مرګه پاته سو كله چي پر 632 كال د اسلام ستر غمخور له دنيا څخه رحلت وكړ. نو د ده مبارك پر ځاى د كښينستلو خبره منځ ته راغله نو همدا حضرت عمر (رض) لومړي شخص وْ چي د حضرت محمد صلي الله عليه وسلم د يو بل ملګري او صحابي حضرت ابو بكر صديق يي د اسلام د لومړي خليفه په حيث ومانه او حمايت يي وكړ. دوه كال وروسته ابو بكر صديق ) هم له دنيا وكوچېد. ده په خپل ژوند كي پر خپل ځاى د كښينستلو لپاره حضرت عمر فاروق  وټاكي. دى په 634 كال كله خليفه وټاكل سو او تر 644 كال پوري پر خپل عظيم منصب ( خلافت ) پاته سو او په پاى كي يوه ايراني غلام په شهادت ورساوه. كله چي حضرت عمر (رض) د مرګ پر بستر پروت وْ، نو هغه له څو كسانو څخه جوړ يو مجلس راوغوښت، تر څو د اقتدار حاصلولو لپاره دريم خليفه وټاكي مجلس حضرت عثمان (رض) په خلافت انتخاب كړ چي د 644 كال څخه بيا تر 656 كال پوري يي خلافت وكړ. د حضرت عمر () د لس كلن خلافت په دوران كي عربو ډير د پام وړ فتوحات وكړه، د نوموړي د خلافت په اوايلو كي د عـربو پـوځونو پـر شام او دمشق حمله وكړه چي يا دسوي هيوادونه په هغه وخت كي د بازنطيني سلطنت حصه وه. په 636 م كال د يرموك په جګړه كي عربي پوځونو بازنطيني پوځ ته سخته ماته وركړه چي په پايله كي دمشق په همدغه كال فتح او يروشلم هم دوه كال وروسته اسلحه پر مځكه كښېښودل.بشپړه ليکنه

پڼې
د ويکيپېډيا لخوا
(له بوټونه نه مخ گرځېدلی)
د خرڅلاو لپاره د پڼو بېلابېل ډولونه د کيواري بېک, هانګ کانګ په یوه پلورنځي کې

پڼې یا بوټونه چې د پښو اغوستن توک دی، تر ډېره یې انسانان د بېلابېلو کړنو د ترسره کولو پر مهال د پښو د خونديتوب او راحتوالي لپاره اغوندي. او همدارنګه پڼې د سينګار توک په ډول هم کارول کيږي.

د بيوروکراټ لپاره خانگل ته رايه ورکړئ

د پښتو ویکيپېډيا درنو مشرانو لیکوالو او سمونوالو سلامونه. لکه څنگه چې پوهېږئ د ویکيپېډيا د اېډېټرانو او لیکوالو گډون ورځ تر ورځې ډېرېږي او اوس يې شمېر له ۱۰ زرو اوښتی. خو د گوتو په شمار کسان، زه (خانگل)، داريوش، افغانرايټس، ANBI، منصور انصاري، وحيد الله کليم او يو څو نور پکې فعاله کارکونکي پاتې شوي يو. زما د ليکنو او سمونونو شمېر له ۱۰۰۰۰ څخه اوښتی چې په همدې خاطر مې پازوالي خپله کړې. دا چې څنگه دا ثبت شوي کارنان یو په یو راپیدا او بېرته یې پښتو ویکي ته رامات کړ، نو په دې چل زه ښه پوهېږم چې څنگه د فیس بوکه د هغوي مخه د پښتو ويکي ته راوگرځوم. د ویکي د څارنې او له اړوندو کارنانو او لیکوالو سره په ویکي کې تخنیکي، ژبنی سمون او د هر ډول اخلاقي، افغاني ملاتړ مرستې هوډ لرم. دا ځل غواړم د بيوروکراټۍ د حقوقو څخه په گټې اخيستنې سره د پښتو ويکيپېډيا لابډاينې، د پښتو ژبې پرمختگ او لا ښه کېدنې، د ورانکارو په وړاندې د يو ثابت او قاطع اقدام په لرلو سره د پښتو ژبې ويناوالو ته مصدر د خدمت شم. په ويکيپېډيا کې زما د کار سابقه، د پرمختگ هڅې او د پښتو ژبې خدمت يو ښکاره مثال دی. نو په همدې دليل زه ستاسې د رايو خپلولو سره غواړم چې د پښتو ويکيپېډيا د پازوالۍ څخه ورپورته پوړ ته ورورسېږم. زه به تل د اوس په څېر د پښتو ژبې خدايي خدمتگار اوسم او ستاسو ټولو هغه ارمان چې پښتو په نړېواله کچه د يوې منلې او پېژندلې ژبې په توگه وځلېږي، پوره کړم. خپله رايه ماته راکړئ.

تاسې په لاندې توگه کولای شئ خپله رایه وکاروئ: د ملاتړ لپاره دا کوډ: S 
د ويکيپېډيا لخوا

چټک نوملړ · نوملړ · ټولنه · څارنه · غوښتنې · لنډه لارې · نکتې · توکي · ليکلړ
نيوليک

1 د ټولنې خبري سرمشريزه
2 لارښوونې
3 ملکاري
4 لارښود او سرچينې
 
د ټولنې تانبه
د ټولنې تانبې ته ښه راغلاست. دا هغه ځای دی په کوم کې چې تاسو ځان په دې پوهوی چې په ويکيپېډيا کې څه پېښږي. زده کړئ چې کومې دندې ترسره کړی او کومې ډلې سره يو ځای شی، او په ويکيپېډيا کې اوسني پيښيدونکي خبرونه او پيښې سره شريک کړئ.
که تاسې د... په اړه مالومات غواړۍ

    د ويکيپېډيا د يوې برخې په اړه مرسته غوښتل: د لا نورو مالوماتو لپاره د لارښود لاسوند, يا پوښتنې پوښتل وگورۍ.
    د ریښتینو سرلیکونو په اړه پوښتنو ته ځوابونه: لطفا وگورئ د ویکیپېډیا سرچینه ونج.
    یو ځای چې په کې له نورو کارنوالو سره د توکو په اړه بحث وکړئ: چې کليوالي جرگه په ویکیپېدیا کې د بحث آر جرگیځه ده.
    یو ځای چې شخړې پکې حل کړئ: وکاروی منځپانگه د شخړو لارښود لیکې.

د ويکيپېډيا اړونده خبرونه او خبرتياوې مو له دې ځايه خپرولی شی»
 ملاتړ، د نه ملاتړ لپاره دا کوډ  بډ او په پای کې د خپل لاسلیک یا دا نښه --~~~~ کاپي کول او د رای ورکړې په پای کې پېسټ کول مه هېروئ.

یا په لنډه توگه: په لاندې جدول کې: د لیندیو {{}} په منځ کې د ملاتړ یا بډ لغت وليکئ او په ورسره د ليندکيو څخه دباندې په څنگ کې --~~~~ د لاسليک لپاره ورگډ کړئ.


