முதற்பக்கக் கட்டுரைகள்

குங்குமப்பூ சாஃப்ரன் குரோக்கசு எனும் செடியின் பூவிலிருந்துத் தருவிக்கப்படும் நறுமணப் பொருளாகும். இப்பூவின் உலர்த்தப்பட்ட சூலக முடிகளும் சூல் தண்டுகளும் சமையலில் நறுமணத்திற்கும் வண்ணமூட்டவும் பயன்படுகின்றன. தென்மேற்கு ஆசியாவைத் தாயகமாகக் கொண்ட இது, நீண்டகாலமாக உலகின் மிகவும் விலை உயர்ந்த நறுமணப் பொருளாக இருந்துவருகிறது. பொதுவாக இப்பூ ஊதா நிறம் கொண்டதாகும். இதில் எளிதில் ஆவியாகும் ஆவியாகா நறுமணமிகு 150க்கும் மேற்பட்ட வேதிச்சேர்மங்கள் உள்ளன. மேலும்...

ஈருறுப்புத் தேற்றம் என்பது அடிப்படை இயற்கணிதத்தில் ஓர் ஈருறுப்புக் கோவையின் அடுக்குகளின் இயற்கணித விரிவுகளைத் தருகிறது. (x + y)nன் விரிவை, axbyc என்ற வடிவில் உள்ள உறுப்புகளின் கூட்டலாக எழுதலாம். b,c இரண்டும் குறையற்ற முழுஎண்கள், b + c = n ஆகும். ஒவ்வோர் உறுப்பின் குணகமான a ஆனது n, bஇன் மதிப்புகளைப் பொறுத்து ஒரு குறிப்பிட்ட மிகை முழுஎண்ணாகும். விரிவிலுள்ள உறுப்புகளில் பூச்சியஅடுக்கு கொண்ட பகுதி இருந்தால் அப்பகுதியை எழுதாமலேயே விட்டுவிடலாம். மேலும்...


பங்களிப்பாளர் அறிமுகம்
ப. சண்முகம், தமிழ்நாட்டில் உள்ள சங்ககிரியைச் சேர்ந்தவர். தற்போது கோவையில் இளநிலை பொறியியல் இறுதியாண்டு இயந்திர மின்னணுவியல் பயின்று வருகிறார். இமாசலப் பிரதேசத்திலுள்ள மாவட்டங்கள், உத்தரப்பிரதேச மாநிலத்திலுள்ள பிரிவுகளும் மாவட்டங்களும், ஐந்தாம் தலைமுறை ஜெட் போர் விமானம், இன்சாட் செயற்கைக் கோள் முதலிய சில கட்டுரைகளை உருவாக்கியுள்ளார். புதுப்பயனர் வரவேற்பு, எரிதக் கண்காணிப்பு, பகுப்பாக்கம் போன்ற விக்கி பராமரிப்புப் பணிகளில் ஆர்வம் உள்ளவர். மொழிபெயர்ப்பு விக்கியிலும், மற்ற விக்கிமீடியா திட்டங்களிலும் அவ்வப்போது பங்களித்து வருகிறார்.
    சமுதாய வலைவாசல் – திட்டம்பற்றித் தெரிந்துகொள்ள, நீங்கள் என்ன செய்ய முடியும், தேவையானவற்றை எங்கு தேட முதலியவற்றை அறிய.
    உதவி – விக்கிப்பீடியாவைப் பயன்படுத்துவது தொடர்பான வினாக்களைக் கேட்க.
    தூதரகம் – தமிழ் தவிர்த்த பிறமொழிகளில் விக்கிப்பீடியா குறித்த தொடர்பாடல்கள்.
    ஆலமரத்தடி – விக்கிப்பீடியாவின் கொள்கை விவாதங்களும் தொழில்நுட்ப விவாதங்களும் குறித்து உரையாட.
விக்கிப்பீடியா:ஆலமரத்தடி
கட்டற்ற கலைக்களஞ்சியமான விக்கிப்பீடியாவில் இருந்து.
ஆலமரத்தடிக்கு வருக! ஆலமரத்தடிப் பக்கங்கள் விக்கிப்பீடியாவின் செயற்பாடுகள், நுட்ப விடயங்கள், கொள்கைகள், புதிய சிந்தனைகள், கலைச்சொற்கள், உதவிக் குறிப்புகள் போன்றவை உரையாடப் பயன்படுகின்றன. நீங்களும் பொருத்தமான கீழ்கண்ட ஒரு கிளையைத் தேர்தெடுத்து உங்கள் கருத்துகளைப் பிற பயனர்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ளலாம். இந்தப் பக்கங்களில் இருக்கும் பழைய, முடிவடைந்த கலந்துரையாடல்கள் அவ்வப்போது இங்கிருந்து நீக்கப்பட்டு காப்பகத்தில் சேர்க்கப்பட்டு விடும் என்பதையும் கருத்தில் கொள்ள வேண்டும்.

ண்மைய மாற்றங்கள்

இந்த விக்கிக்கு மிக அண்மையில் செய்யப்பட்ட மாற்றங்களை, இந்தப் பக்கத்தில் காணலாம்.
கடந்த 30 நாட்களில் பங்களித்தோர்: 322 	ஏறுவரிசை 	கட்டுரைகள் எண்ணிக்கை: 69,333 	இன்றைய புள்ளிவிவரம்


விக்கி நினைவுச் சின்னங்களை விரும்புகிறது: நினைவுச்சின்னம் ஒன்றை படம் எடுத்து விக்கிப்பீடியாவுக்கு உதவுங்கள். வெல்லுங்கள்!
