
[ഒഴിവാക്കുക]


ഫേസ്‌ബുക്ക്
വിക്കിപീഡിയ, ഒരു സ്വതന്ത്ര വിജ്ഞാനകോശം.
(Facebook എന്ന താളിൽ നിന്നും തിരിച്ചുവിട്ടതു പ്രകാരം)
പോവുക: വഴികാട്ടി, തിരയൂ
ഇംഗ്ലീഷ് വിലാസം സഹായം
തരം 	സ്വകാര്യ
സുസ്ഥാപിതം 	കേംബ്രിഡ്ജ്, മസാച്ചുസെറ്റ്സ്

സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിൽ ഉള്ള ഒരു സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് വെബ്‌സൈറ്റാണ് ഫേസ്‌ബുക്ക് [1].2004ൽ ആരംഭിച്ച ഫേസ്‌ബുക്ക് 2013 മെയ് കണക്കനുസരിച്ച് 111 കോടി ഉപയോക്താക്കളുള്ള സൈറ്റാണ്. ഓരോ ഉപയോക്താവിനും ശരാശരി 130 സുഹൃത്തുക്കൾ വീതമുണ്ട്. ഫേസ്‌ബുക്കിന്റെ ഉപയോക്താക്കളിൽ 70 ശതമാനവും അമേരിക്കക്ക് പുറത്താണ്.[4] ഹാർവാർഡ് സർവ്വകലാശാല വിദ്യാർത്ഥികൾ ആയ മാർക്ക് സക്കർബർഗും, ദസ്ടിൻ മോസ്കൊവിത്സും, ക്രിസ് ഹ്യുസും ചേർന്നാണ്‌ ഈ വെബ്സൈറ്റ് ആരംഭിച്ചത്‌.

ഇന്ന് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ധനികരിൽ ഒരാൾ കൂടിയാണ് മാർക്ക് സക്കർബർഗ്. ഫേസ്‌ബുക്കിന്റെ വളർച്ച അമ്പരപ്പിക്കുന്നതായിരുന്നു. ഇന്ന് ഫേസ്‌ബുക്കിന്റെ ചുവടു പിടിച്ച് ധാരാളം സോഷ്യൽ നെറ്റ്വർക്കിംഗ് സൈറ്റുകൾ ഉണ്ട്. ഗൂഗിളിന്റെ ഓർക്കട്ട് ആണ് ഒരു ഉദാഹരണം. എങ്കിലും 2004- ൽ ആരംഭിച്ച ഫേസ്‌ബുക്ക് തന്നെയാണ് ഇന്ന് ലോകത്തിൽ ഒന്നാമത്. ഗൂഗിൾ പ്ലസ് (Google+), ട്വിറ്റർ (Twitter) എന്നിവ രണ്ടും മൂന്നും സ്ഥാനത്ത് നിലനിൽകുന്നു.

ഉള്ളടക്കം

    1 ഇന്ത്യയിൽ
    2 ഫേസ്‌ബുക്ക് സ്വാധീനം വിവിധ മണ്ഡലങ്ങളിൽ
        2.1 സാമൂഹ്യമണ്ഡലത്തിൽ
        2.2 രാഷ്ട്രീയമണ്ഡലത്തിൽ
    3 അവലംബം
    4 പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ

ഇന്ത്യയിൽ[തിരുത്തുക]

ഗൂഗിൾ കഴിഞ്ഞാൽ ലോകത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ആൾക്കാർ ഉപയോഗിക്കുന്ന സൈറ്റ് ആണ് ഫേസ്‌ബുക്ക്.[5] ഇന്ത്യയിൽ ഇതിന് മൂന്നാം' സ്ഥാനമാണുള്ളത്.[6] ഇന്ത്യയിലെ സോഷ്യൽ നെറ്റ്വർക്കിംഗ് ഉപയോക്താക്കൾക്ക് സ്വന്തം ഭാഷയിൽ തന്നെ ആശയവിനിമയം നടത്താനുള്ള സംവിധാനവുമായാണ് ഫേസ് ബുക്ക് ഇന്ത്യയിൽ രംഗത്തെത്തിയിരിക്കുന്നത്. ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളായ‍ ഹിന്ദി, പഞ്ചാബി, ബംഗാളി, തെലുങ്ക്, തമിഴ്, മലയാളം തുടങ്ങിയ ഭാഷകളിലും ഫേസ്‌ബുക്കിൽ ആശയവിനിമയം നടത്താം.[7]
ഫേസ്‌ബുക്ക് സ്വാധീനം വിവിധ മണ്ഡലങ്ങളിൽ[തിരുത്തുക]
സാമൂഹ്യമണ്ഡലത്തിൽ[തിരുത്തുക]

ഫേസ്‌ബുക്ക് അടക്കമുള്ള സോഷ്യൽ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് വെബ്‌സൈറ്റുകൾ വ്യക്തികളുടെ സാമൂഹികജീവിതത്തെ പല രീതിയിലും സ്വാധീനിച്ചിട്ടുണ്ട്. മുറിഞ്ഞു പോയ സൗഹൃദങ്ങളെയും ബന്ധങ്ങളെയും കൂട്ടി യോജിപ്പിക്കുവാൻ ഫേസ്‌ബുക്കിന് സാധിക്കാറുണ്ട്. ജോൺ വാട്സൺ എന്ന വ്യക്തിക്ക് 20 വർഷം മുൻപ് നഷ്ടപ്പെട്ട തന്റെ മകളെ അവളുടെ ഫേസ്‌ബുക്ക് പ്രൊഫൈൽ വഴിയായി കണ്ടെത്തുവാൻ സാധിച്ചത് അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു സംഭവമാണ്.[8]

അതേ സമയം, ചില പഠനങ്ങൾ കുടുംബബന്ധങ്ങളിലുണ്ടാകുന്ന വിള്ളലുകൾക്ക് ഫേസ്‌ബുക്കിനെ കുറ്റപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്. ദാമ്പത്യബന്ധത്തിലെ അവിശ്വസ്ത, വിവാഹമോചനം തുടങ്ങിയവക്ക് ഫേസ്‌ബുക്ക് കാരണമാകുന്നുവെന്ന നിലയിലുള്ള വാർത്തകളും ഉണ്ട്. എന്നാൽ ഈ വാർത്തകളുടെ നിജസ്ഥിതി ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.[9][10]

സംഘടനകൾക്കു് സാമ്പത്തികമായി സംഭാവനകൾ നല്കാൻ സാധ്യതയുള്ള വ്യക്തികൾ, ലൈക്ക് ചെയ്യാനുള്ള അവസരമുണ്ടെങ്കിൽ സംഭാവന പണമായി നല്കാതെ സംഘടനയുടെ പേജിൽ ഒരു ലൈക്കായി നല്കിക്കൊണ്ടു് തങ്ങളുടെ കടമ നിർവ്വഹിച്ചതായി കരുതി സംതൃപ്തിയടയുമെന്നു് ഒരു ഗവേഷണം കാണിക്കുന്നു.[11]
രാഷ്ട്രീയമണ്ഡലത്തിൽ[തിരുത്തുക]

അടുത്ത കാലത്ത് വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ ഏകാധിപത്യ ഭരണകൂടങ്ങൾക്കെതിരെ യുവജനതയുടെ വൻപങ്കാളിത്തത്തോടെ നടന്ന വിപ്ലവങ്ങളുടെ മുഖ്യ ചാലകങ്ങളായി വർത്തിച്ചത് ഫേസ്‌ബുക്ക് അടക്കമുള്ള ഇന്റർനെറ്റ് മാധ്യമങ്ങളായിരുന്നു. ഇവയിൽ ഈജിപ്തിലെ ഏപ്രിൽ 6 യുവജനപ്രസ്ഥാനം തികഞ്ഞ ഒരു ഫേസ്‌ബുക്ക് ഉപയോക്തൃകൂട്ടായ്മ തന്നെയായിരുന്നു.

എന്നാൽ പൊതുസമൂഹത്തിന് ഗുണപരമല്ലാത്ത രീതിയിലുള്ള സംഘടിക്കലുകൾക്കും ഫേസ്‌ബുക്ക് വഴിയൊരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. 2011 ഓഗസ്റ്റിൽ ലണ്ടനിലും സമീപ നഗരങ്ങളിലും നടന്ന കലാപങ്ങളിൽ അക്രമികൾ തങ്ങൾക്ക് സംഘം ചേരുവാനും പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുവാനുമുള്ള ഉപാധിയായി ഫേസ്‌ബുക്കിനെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി എന്ന ആരോപണവും ഉയർന്നു വന്നിട്ടുണ്ട്.
അവലംബം[തിരുത്തുക]

  

പുറത്തേക്കുള്ള കണ്ണികൾ[തിരുത്തുക]
	വിക്കിവാർത്തകളിൽ ബന്ധപ്പെട്ട വാർത്തയുണ്ട്: Bloggers investigate social networking websites
Commons:Category
വിക്കിമീഡിയ കോമൺസിലെ Facebook എന്ന വർഗ്ഗത്തിൽ ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കൂടുതൽ പ്രമാണങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്:

    മലയാളം വാരിക, 2012 ജൂൺ 22

    കാ
    സം
    തി

വർഗ്ഗം:

    സോഷ്യൽ നെറ്റ്വർക്കിംഗ് വെബ്‌സൈറ്റുകൾ

മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന വർഗ്ഗം:

    ഫലകങ്ങൾ വിളിക്കുമ്പോൾ ചരങ്ങൾ ആവർത്തിച്ചുപയോഗിക്കുന്ന താളുകൾ

ഗമന വഴികാട്ടി
സ്വകാര്യതാളുകൾ

    അംഗത്വമെടുക്കുക
    പ്രവേശിക്കുക

നാമമേഖല

    ലേഖനം
    സംവാദം

രൂപഭേദങ്ങൾ

ദർശനീയത

    വായിക്കുക
    തിരുത്തുക
    നാൾവഴി കാണുക

കൂടുതൽ

തിരയൂ
ഉള്ളടക്കം

    പ്രധാന താൾ
    ഉള്ളടക്കം
    സമകാലികം
    പുതിയ താളുകൾ
    ഏതെങ്കിലും താൾ

പങ്കാളിത്തം

    ലേഖനം തുടങ്ങുക
    സമീപകാല മാറ്റങ്ങൾ
    സാമൂഹികകവാടം
    കവാടം
    പഞ്ചായത്ത്
    Embassy
    ധനസമാഹരണം

വഴികാട്ടി

    സഹായം
    എഴുത്തുകളരി
    ശൈലീപുസ്തകം
    നയങ്ങളും മാർഗ്ഗരേഖകളും

ആശയവിനിമയം

    തത്സമയ സംവാദം
    മെയിലിങ് ലിസ്റ്റ്

അച്ചടിയ്ക്കുക/കയറ്റുമതി ചെയ്യുക

    പുസ്തകം സൃഷ്ടിക്കുക
    PDF ആയി ഡൗൺലോഡ് ചെയ്യുക
    അച്ചടിരൂപം

ഉപകരണങ്ങൾ

    ഈ താളിലേക്കുള്ള കണ്ണികൾ
    അനുബന്ധ മാറ്റങ്ങൾ
    അപ്‌ലോഡ്‌
    പ്രത്യേക താളുകൾ
    സ്ഥിരംകണ്ണി
    താളിന്റെ വിവരങ്ങൾ
    വിക്കിഡേറ്റ ഇനം
    ഈ താൾ ഉദ്ധരിക്കുക

ഇതരഭാഷകളിൽ


കണ്ണികൾ തിരുത്തുക

    ഈ താൾ അവസാനം തിരുത്തപ്പെട്ടത്: 04:35, 21 ജൂൺ 2015.
    വിവരങ്ങൾ ക്രിയേറ്റീവ് കോമൺസ് ആട്രിബ്യൂഷൻ/ഷെയർ-എലൈക്ക് അനുമതിപത്ര (കടപ്പാട്, സമാനമായ അനുമതിപത്രം, എന്നിവ നൽകുക) പ്രകാരം ലഭ്യമാണ്; മേൽ നിബന്ധനകൾ ഉണ്ടായേക്കാം. കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗനിബന്ധനകൾ കാണുക.

    സ്വകാര്യതാനയം
    വിക്കിപീഡിയ സം‌രംഭത്തെക്കുറിച്ച്
    നിരാകരണങ്ങൾ
    ഡെവലപ്പർമാർ
    മൊബൈൽ ദൃശ്യരൂപം


