— ¿Y si vamos pelear con nuestros novios?
— Amiga, estoy aburrida.
— Jájaja, vamos.
— Yo también amiga.
—Stefan Salvatore.
—Todas las mujeres.
—Yo, nuncota
¡Buen día #Chacales! Arriba que es miércoles y falta poco para el fin de semana. Yo estoy acá, firme #ComoLaMía para informarlos.
¡Chistes! ‏@ChisteSorpresa 6 hHace 6 horas
¿Cómo van?, yo terminé mi ensayo para el debate. Estoy listo y sí #TonyVaConTodo ¡vamos juntos poblan@s!👍
¿Están listos? Yo estoy que me firmo!! #ResistenciaCivil
.@ernestosamperp: Yo estoy en la obligación de alertar cuando esté n peligro la democracia #NoAlGolpeEnBrasil #Dilma
“Yo como fútbol, duermo fútbol, respiro fútbol. No estoy loco, sólo soy apasionado” - Thierry Henry 
A veces cuando digo 
A veces, cuando digo 
Admiro a los que saben disimular el mal humor porque yo cuando estoy de mal humor no soporto a nadie y mi cara de orto se ve desde marte
al final louis le cerro el orto a niall pero yo desde ahora digo que estoy en el team niall lo siento pero es mi king hasta el final con el
alguna defienden a danielle, algunas le dicen que tiene las tetas feas y estoy yo que me importa tres carajos lo que haga danielle
AMO ESTE PAÍS 
Así duermo yo todas las noches sabiendo que nadie me esta engañando, porque estoy soltero. 
B:Yo la cuide, le hice pañitos de agua fria, novalgina y antibiotico!
Buen día ! Buen día ! Yo ya estoy lista para ir a entrenar ! 👊🏼 Cada vez falta menos para los… https://www.instagram.com/p/BFRNHzdojud/ 
Cinthia Fernandez dice que llego a hacer 700 abdominales por día. Yo sí llego a 15 es un milagro. Estoy a 685 de tener su cuerpo...
Construyamos juntos un mejor futuro para todos los argentinos. Ayudanos a contagiar a otros, sumate y decí @YoEstoy ! http://mauriciomacri.com.ar 
Cuando al pueblo se le miente, el pueblo se subleva! Yo estoy que me firmo. Colombia se respeta #ResistenciaCivil
De los creadores de 
Di siempre: Yo soy peregrino aquí, estoy de paso. Mi verdadero hogar y mis bienes están seguros en el Cielo con mi Señor Jesús
Diario Crónica Cuenta verificada ‏@cronicaweb 11 may.
Disculpame por subir fotos feas en instagram, pasa que yo no soy modelo ni estoy buena viste.
está la gente capaz de hacer esto y luego estoy yo que dibujo las personas con palos y un círculo 
Estás muy guapa y sé que eres exitosa pero no eres lo que busco. Estoy buscando alguien con problemas existenciales y pendeja.
Estoy a ver si yo qué sé.
Estoy casi segura que yo tenía una razón lógica por algún lado pero no la encuentro...
Estoy en la agenda política del día, si no me conocías es buen momento para preguntarte qué hacemos la gente como yo por aquí
Estoy en la etapa de mi vida donde todos mis amigos están enamorados, ventilando amor, mientras yo sigo ahí, luchando por salvar el semestre
Estoy tan emocionada! quiero correr desnudo a traves de la campina inglesa, incluso si yo'm no en la campina inglesa #KathNielPelícula
Estoy teniendo la mejor conversación de mi vida 😂😂😂😂 si, es un con una mujer.... Pero esa mujer piensa que yo soy otra mujer. 😂😂
Estoy viviendo la película de marly y yo. 
Hola a toda mi gente, deciros que sois únicos, y mandaros un besazo a todos, yo estoy ok, y Miriam también , hablen lo que hablen, muuuuuak
hola gracias por seguirme yo también ya estoy siguiendo a muchos de ustedes 
Hoy Decretazo:
Hoy ya estoy mucho mejor, yo les dije que los cambios y las cosas negativas se olvidan después del jueves.
Individua
mi tía me mandó un wap preguntando si mañana rindo y yo me re había olvidado le respondí 
Mientras en el Azteca se juega el partido de leyendas, yo estoy viendo él partida💤💤💤o Monarcas-León 🙄 
No importa lo que pase, te prometí estar siempre y aquí estoy, aunque no me hables ni yo a ti.
No puedo ser amigo de esas personas que odian que su mascota se acueste en sus camas. ¿Y su corazón? Yo si hasta los acobijo. Estoy muy solo
No quiso recibir al Dalai Lama,Lilian Tintori, MargaritaBarrientos,Damas de Blanco o a flia de víctimas en México. De este lado estoy yo.
No se pierdan este 28 a Ha*Ash Axel y Paty Cantu, en la explanada sur del monumental, yo estoy ahí de todas... http://fb.me/5YaOepTdD 
No sé tú, pero yo solo estoy pensando en un jueves de Copa Libertadores. Si lo vivieras, lo entenderías.
no se ustedes pero yo ya estoy listo para que sea viernes
no se ustedes pero yo ya me reserve una tumba para cuando los chicos vuelvan con el nuevo tour nuevas canciones todo nuevo estoy dead chau
no soy del fandom de 1d pero vi esa foto de louis y danielle o como se llame y estoy impaktada,si fuera justin yo le corto la poronga
No temas porque YO estoy contigo, siempre Te ayudaré, siempre Te sustentaré #BuenJueves 🙌🙏💥 dice el Señor
Ojalá me banques cuando me pongo insoportable, cuando me enojo por todo, cuando estoy de mal humor, ojalá me banques cuando ni yo me banco.
Pues no estoy dispuesto a amar a alguien que se va a dormir antes que yo y no se queda a desvelarse conmigo.
Q ganas de morirme cuando estoy en prueba y levanto la cabeza y todos están escribiendo porq saben todo y yo fijandome si puse bien la fecha
Que andan haciendo? Yo estoy mirando el partido de Boca 🇦🇷
que onda primo ‏@qeondaprimo 10 may.
Que razón tienes amigo. Los datos del fútbol portugués me los actualizan unos duendecillos por las noches 😂😂😂 https://twitter.com/superguti85/status/730148851580022789 …
Que roja radical estoy esta mañana 😘 
Qué todo el mundo tenga un buen día
Quiero viajar, irme a otro lado que se yo estoy harta de que haya gente conocida por todos lados carajo
Se identifican tanto con esta cuenta porque yo estoy abajo de sus camas espiando sus vidas de fangirls e.e JUAZZZZ!
Se viene algo increíble!!! Espero estén preparados!!! Yo aún no lo estoy!!! Que nervios!!!!
seré yo, que estoy enferma 
Te quiero no solo por como eres, sino por como soy yo cuando estoy contigo.
Tenerte, valorarte, no dejarte ir nunca. Jugátela, que yo ya estoy hasta las manos.
Toda la TL comentado eurovisión y yo estoy así: 
Todos mis amigos siempre me la montan y me cogen de güevon porque saben que yo duro rabón 2 minutos y después ya estoy amándolos. #PrayForYo
Tony Gali Cuenta verificada ‏@TonyGali 7 hHace 7 horas
Tú estás en tu cama sufriendo por la cruda, mientras yo estoy viendo caricaturas y comiendo Zucaritas. Claramente no eres para mí. 😌
Ustedes a esta hora se mandan whatsapps hot. Yo estoy intercambiando fotos de perritos.
ustedes subiendo fotos de sus libros de tmr que dashner les firmó cuando vino a argentina y después estoy yo, sola, sola en el olvido
Vieron q los perros absorben la depresión de sus dueños amo porq yo estoy arrancandome los pelos y las cobayas siguen escuchando los leales
Vos me decís que no me enganche y yo ya estoy re mil enganchada, olvídate.
Will Cooper. ‏@readerinthesky 23 hHace 23 horas
Y yo estoy aquí, loco por volverlo a ver... 
Y yo estoy riendo. Juego así, volando. Me divierto tanto!! No creceré jamás !!!! #hastamañaña @PeterPanMusicOK 💫
Yo bailaría contigo pero es que estoy sordo de un pie.
Yo como votante de IU estoy muy contento,con esta y otras alianzas  progresistas.  #RepublicaYa.  ✊ ese punto falta
Yo cuando estoy en un grupo 
Yo Estoy
Yo estoy más que dispuesta a volver a vos, siempre.
Yo la verdad estoy seguro de que el #clásico108 se lo llevarán los @Rayados.
Yo también volvería con osvaldo aunque me faje. Barón estoy con vos gordi
Yo ya estoy llorando. 
Yo ya los estoy esperando para #ligapoderosa por @WinSportsTV en @SaqueLargoWin 4:30😘😘⚽️⚽️
Yo: no gracias, estoy a dietaespero que no sea nada
ahora si
ahora si quiero mucho
ahora si me emociono mucho
Mujer bonita es una comedia romántica.
como los pensamientos
ahora si los pensamientos
tienes algo que me atrai
yo solo quiero bailar con la gorda 
que si ya me quiero morir
Estamos complacidos en anunciar al emprendedor digital como el nuevo integrante de la Junta Directiva de
uno de los primeros colaboradores de Global Voices, trabaja en la convergencia de medios, tecnología y emprendimiento y traerá a la organización múltiples conocimientos y experiencias en plataformas de noticias en línea, canales para medios alternativos, involucramiento de la audiencia y comunidades digitales.
Como Jefe Digital de Al Jazeera English, lideró el equipo que produjo la reconocida cobertura de las revoluciones árabes de 2011. Durante su desempeño, el sitio web de Al Jazeera English tuvo un gran aumento de tráfico y recibió el reconocimiento de la Online News Association por su excelencia en periodismo digital. El 2006, Mohamed fundó la división de New Media en Al Jazeera, enfocada en fortalecer la relación con las audiencias vía social media y tecnologías emergentes. En este período, fundó y lanzó al público el Repositorio Digital 
Como emprendedor de internet, Mohamed ha estado relacionado con el desarrollo de productos digitales desde 1995 y también es un inversionista ángel de capitales semilla y mentor para otros emprendedores digitales. lo llamó un pionero de y forma parte de la junta directiva de la Media Development Investment Fund y del Consejo de la Agenda Global sobre Sociedades informadas del Foro Económico Mundial.
Mohamed obtuvo su grado universitario en Ciencias de la Computación e Historia en la Universidad del Witwatersrand en Johanesburgo, Sudáfrica, donde fue Vicepresidente de la Unión Estudiantil. Recibió además una maestría en Relaciones Internacionales en la Universidad de Cambridge.
“es la primera parada para quien desee entender los temas que afectan  diferentes sociedades desde adentro”, afirma Mohamed. “El mundo está cada vez más interconectado y también cada vez es más complicado. Global Voices es un puente honesto y refrescante entre los idiomas y las fronteras, al proveer noticias contextualizadas y traducidas por su comunidad global de colaboradores. Como un anterior colaborador de Global Voices y ex ejecutivo de Al Jazeera, estoy entusiasmado por compartir experiencias e ideas con la comunidad de Global Voices.”
Los nueve integrantes de la junta directiva de Global Voices se reúne cuatro veces al año y es una parte activa, comprometida y vital de la comunidad GV desde su comienzo. Está conformada por dos fundadores, tres representantes comunitarios y cuatro miembros externos.
Ayúdanos a testear nuestra página web y… ¡Gana una camiseta!
Traducción publicada el 1 Marzo 2014
Estamos rediseñando la página web de Global Voices y nos gustaría saber vuestra opinión para asegurarnos de que vamos por buen camino. Queremos escuchar las opiniones de lectores, colaboradores y amigos.
Los estudiantes del programa de Diseño e Ingeniería pensado para el Humano, de la Universidad de Washington, están utilizando la página de Global Voices como un estudio de caso para testear su navegabilidad. Para ello, se han dividido en tres grupos de trabajo y cada uno de ellos ha preparado una parte diferente de la encuesta.
A algunos participantes se les pedirá examinar la página actual, mientras que a otros se les propondrá analizar los distintos diseños para una nueva web. Si estás interesado en participar, rellena el siguiente formulario.
¡Sorteamos una camiseta de Global Voices entre los participantes!
¡Gracias por vuestra ayuda!
¿Qué?
Manifiesto
Creemos en la libertad de expresión: en proteger el derecho a hablar y el derecho a escuchar. Creemos en el acceso universal a las herramientas de expresión.
Con ese fin, queremos empoderar a todos los que deseen expresarse para que tengan los medios de hacerlo y para aquellos que quieren escucharlos, los medios para oírlos.
Gracias a las nuevas herramientas, la expresión no necesita ser controlada por aquellos que poseen los medios de publicación y distribución, o por gobiernos que pudieran restringir el pensamiento y la comunicación. Ahora, cualquiera puede ejercer el poder de la prensa. Todos pueden contar su historia al resto del mundo.
Queremos construir puentes entre los abismos de cultura y lenguaje que dividen a la gente, a fin que nos podamos comprender cabalmente. Queremos trabajar juntos de una manera más efectiva y actuar de forma más poderosa.
Creemos en el poder de la conexión directa. El vínculo entre individuos de diferentes mundos es personal, político y poderoso. Creemos que la conversación a través de las fronteras es esencial para un futuro libre, justo, próspero y sustentable. para todos los ciudadanos de este planeta.
Mientras continuamos trabajando y hablando como individuos, también queremos identificar y promover nuestras metas e intereses compartidos. Nos comprometemos a respetar, asistir, aprender y escucharnos los unos a los otros.
Somos las voces globales.
Traducción publicada el 19 Marzo 2007 
Actualizado el 19 Abril 2012
El conde Pablo (en húngaro: Teleki Pál) (1 de noviembre de 1879-3 de abril de 1941) fue un político húngaro, dos veces primer ministro (1920-1921 y 1939-1941). Experto en geografía, fue miembro de la Academia Húngara de Ciencias y presidente de la asociación de Scouts húngara.
Nacido en 1879 en el seno de una aristocrática familia transilvana, Teleki se convirtió en un destacado geógrafo y orientalista. El origen provinciano, la familia y educación privilegiadas y la enraizada fe católica contribuyeron a imbuirle de un intenso conservadurismo. Su carrera política cobró peso en la posguerra de la Primera Guerra Mundial, ligada al régimen conservador del regente Miklós Horthy. Dos veces primer ministro, la primera en 1920-1921 y la segunda en 1939-1941, durante su primer mandato hubo de enfrentarse a las consecuencias de la guerra mundial, el Tratado de Trianon, el régimen comunista de Béla Kun y la contrarrevolución. Teleki propugnó una Hungría cristiana, conservadora y anticomunista y se mostró firme defensor de la revisión de las fronteras húngaras. Presidió el periodo de consolidación del régimen contrarrevolucionario que rigió Hungría hasta 1944.
Destacado geógrafo, su prestigio internacional le llevó a participar en el trazado de las fronteras septentrionales de Iraq en 1924. Mantuvo una intensa actividad en el movimiento escultista.
Actualidad Actualidad
Eventos
1-2 de marzo: Cuartos de final vuelta de la Concacaf Liga Campeones
88.ª edición de los premios Óscar
Campeonato Sudamericano de Clubes de Voleibol Femenino
Torneo de Brasil de Tenis
Torneo de Dubái de Tenis
6 de febrero-5 de marzo: Americas Rugby Championship
Brote de virus del Zika de 2015-2016 en América
Guerra Civil Siria
Crisis migratoria en Europa
Guerra contra el Estado Islámico
Fallecimientos
Moisés Blanchoud, sacerdote católico argentino (92)
Raúl Sánchez Soya, futbolista chileno (82)
Conmemoraciones y fiestas
1 de marzo: Día Internacional para la Cero Discriminación
1 de marzo: Día Nacional de Bosnia y Herzegovina
29 de febrero-6 de marzo: Semana Mundial de la Sensibilización sobre la Sal
Día Mundial de las Enfermedades Raras
27 de febrero: Día Nacional de la República Dominicana
Ciencias naturales y formales: Astronomía Biología Botánica Física Medicina Matemática Química
Ciencias humanas y sociales
Ciencias humanas y sociales: Comunicación Derecho Economía Egiptología Filosofía Historia Lingüística Mitología Política Psicología Sociología
Artes
Artes: Anime y manga Arquitectura Cine Danza Historieta Literatura Música Música clásica Pintura Teatro Televisión
Sociedad: Deporte Gastronomía LGBT Religión Videojuegos
Tecnologías: Biotecnología Exploración espacial Informática Ingeniería Tecnología
Geografía: África América Antártida Asia Europa Oceanía
¡Dio la orden Jorge Baliño y arrancó el partido en Avellaneda! Ya se juega Racing - #Boca.
¡El #Superclásico vivilo en @1905BocaJuniors, el bar de #LaBombonera! Descuentos para socios Activos y Adherentes. 
¡Hoy juega #Boca! Esta tarde, a las 19:15 en Avellaneda, #Boca visita a Racing por la quinta fecha del Torneo. 
"Nos faltó decisión". La palabra del #Vasco luego del partido. 
#Básquet Desde las 20, #Boca recibe a Atenas de Córdoba. Entrada libre para socios.
#Básquet Duelo de históricos. Este lunes, desde las 20, #Boca recibe a Atenas de Córdoba.
#Boca se quedó con el primer clásico ante Racing: 1-0 el 7/9/1913.
#Boca tiene ventaja en el historial ante Racing: 85 victorias, 40 empates y 51 derrotas.
#FútbolFemenino #Boca ganó la Copa Ciudad de Azul, preparatorio para el torneo de AFA. 
#Orion luego del partido “Nos ganan por defectos nuestros en la última línea. Nos va a servir a futuro".
#Vasco “Hoy nos faltó decisión, es algo que tenemos que seguir trabajando”.
#Vasco “Molesta la derrota. El jueves tenemos otro partido importante y debemos mejorar lo que nos ha faltado en este encuentro”.
#Vasco “Nos faltó más decisión, fue un partido 'chato'. Ahora tendremos que descansar y pensar en el jueves”.
#Vasco “Tuvimos el control del partido, posesión del balón pero nos faltó precisión”.
Lo tuvo Boca de contra! Ibáñez le ahogó el grito a Chávez. Luego, amarilla para Pablo Pérez.
Centro de Silva que termina rechazando Grimi al córner.
Primer amonestado en Boca. Jonathan Silva.
 Remate cruzado de Meli, que sale desviado.
 Cambio en el local. Ingresa Bou, sale Milito.
 Segundo cambio en #Boca. Entra Leonardo Jara, sale Pablo Pérez. 
Remate de Tevez que controla Ibáñez sin problemas.
Responde Racing con un remate potente de Romero, que sale por arriba del travesaño.
Amonestado Sánchez en el local. Tiro libre para Boca.
Cambio en el local.  De Paul por Martínez.
Último cambio en #Boca. Ingresa Carrizo, sale Molina. 
Amonestado Milito en Racing.
Centro de Silva que controla sin problemas Ibáñez.
Se anima Pablo Pérez de media distancia, pero su remate sale desviado.
Se van a jugar dos minutos más.
Comienza la segunda mitad. Racing 1 - #Boca 0.
Con camiseta azul y oro, #Boca está en el campo de juego del Estadio Presidente Perón. #VamosBoca
El historial contra Racing. http://bocajuniors.com.ar/el-club/historial-racing-2016 … 
En el banco esperan:
Final del partido en Avellaneda. Racing 1 (9’PT R. Martínez) #Boca 0. 
Final del primer tiempo en Avellaneda. Racing 1 (9’ R. Martínez) - #Boca 0. 
Hasta ahí la palabra del #Vasco Arruabarrena en rueda de prensa.
Paso en falso en Avellaneda. http://www.bocajuniors.com.ar/el-club/racing-1-0-martinez … 
Primer cambio en #Boca. Ingresa Andrés Chávez, se retira Rodrigo Bentancur. 
View conversation
Ya están los equipos en la cancha, en minutos se viene el segundo tiempo.
Cristóbal López construyó el mayor multimedio kirchnerista, dentro de su Grupo Indalo. A principios de mes incorporó al diario gratuito El Argentino, la cadena de noticias CN23 y radio Vorterix, a cambio de acciones del grupo. Pero esta mañana decidió echar a 136 empleados de CN23, porque el canal “como estaba era inviable”, dijeron cerca suyo. Y agregaron: “Si seguía así, con el anterior dueño, los empleados no iban a cobrar ni las indemnizaciones”. Desde que el empresario del juego y el petróleo Cristóbal López desembarcó fuerte en el sector de los medios de comunicación, en abril de 2012, con la compra a Daniel Hadad de C5N, Radio 10 y 4 FMs, lleva gastados US$ 250 millones en la compra de diarios, radios, cadenas de noticias y productoras.
Cristóbal López es amigo de Cristina Fernández de Kirchner y no necesita con urgencia de la publicidad oficial para que sus medios funcionen. Tiene la espalda que le da ser dueño de varios casinos, pozos petroleros, la petrolera Oil y numerosas empresas en todo el país, que facturaron más de $ 25.000 millones el año pasado. Cerca suyo dicen que decidió invertir en medios cuando salió un artículo periodístico que lo criticaba duramente y se sintió ofendido. Analizó iniciarle un juicio al periodista que había escrito esa nota, pero lo convencieron de tener “fierros mediáticos”, armas, para defenderse de los cuestionamientos hacia su figura.
Leé también: Neumáticos y catering, los negocios menos conocidos de Lázaro Báez y Máximo 
Los que no lo quieren, dicen que en realidad invirtió en medios a pedido de Cristina Kirchner, cuando quiso sacar del sector a Daniel Hadad, y luego vio que le daba cierta protección y se siguió expandiendo, hasta tener de socios a Marcelo Tinelli y Mario Pergolini, entre otros.
En 2012, Grupo Indalo le compró a Daniel Hadad sus medios en la operación más escandalosa que se recuerde en los últimos años dentro del sector de medios audiovisuales. Pese a que la ley de medios prohibía las transferencias, AFSCA autorizó al año siguiente la venta como si hubiera sido una adecuación de Hadad a la ley de medios. Su primera decisión fue despedir al periodista de mayor audiencia radial, Marcelo Longobardi, de Radio 10, por ser crítico de la gestión del Gobierno. Los contenidos de esos medios, rápidamente se alinearon con el kirchnerismo y cayeron en audiencia.
Se acabaron las cadenas nacionales, los medios de comunicación públicos ya no reproducen el relato K y la cadena paraoficial de medios amigos se redujo sensiblemente. Pero la ex Presidenta está preparando el desembarco en sus nuevas oficinas porteñas donde funcionará una agencia de noticias para difundir la actividad del kirchnerismo y replicar a las medidas y el discurso macrista.
Instituto Patria se denominará el refugio de Cristina Kirchner que se está terminando de acondicionar en un petit hotel de Rodríguez Peña 80, a media cuadra de Plaza Congreso, que fue la sede argentina de la multinacional sueca de rodamientos y materiales de construcción SKF y donde funcionó el año pasado la escuela de gobierno del Frente Renovador que conducía Roberto Lavagna.
Cristina tendrá allí una oficina amplia con balcón a la calle y también tendrán sus despachos dos laderos históricos de los Kirchner: el ex secretario de Inteligencia, Oscar Parrilli, y el ex candidato a vicepresidente, Carlos Zannini. 
Pero el lugar estratégico para la defensa del relato K funcionará en la tercera planta. Allí, confirmaron a Clarín fuentes cercanas a la ex Presidenta, funcionará una agencia de noticias que producirá contenido gráfico y audivisual, de la que estará a cargo Tristán Bauer.
El ex director de Radio y Televisión Argentina (RTA) fue el encargado de garantizar la difusión del relato K en los canales de TV del Estado durante los gobiernos de Néstor y Cristina. Bauer hasta se hacía cargo del control de cámaras en las transmisiones de algunos actos de la ex Presidenta -como las Asambleas Legislativas- para garantizar una estética favorable.
En las mismas oficinas, según confiaron a este diario, trabajará otro personaje que fue clave en la comunicación K más combativa: la bloguera Anita Montanaro, que durante el Gobierno de Cristina manejó la cuenta oficial de Twitter de la Casa Rosada con un tono pendenciero, denostando a dirigentes opositores y periodistas.
Quien también tendrá despacho en el Instituto Patria será la ex ministra de Cultura Teresa Parodi, que se encargará de coordinar una agenda cultural para el salón de actividades del nuevo búnker K. La semana pasada, Parodi estuvo cantando en el homenaje que Alicia Kirchner realizó en la Casa de Santa Cruz el día que su hermano hubiese cumplido 66 años.
Cristina voló a Santa Cruz el mismo día que dejó la Presidencia y desapareció de la escena pública. Desde entonces, alternó su descanso entre sus casas de Río Gallegos y El Calafate. Se la pudo ver en algunos videos que difundieron simpatizantes que se acercaron a saludarla y apenas utilizó sus cuentas en las redes sociales para difundir algunos artículos críticos sobre las medidas tomadas por Macri escritos por ex funcionarios de su gobierno.
El viernes pasado, el juez Claudio Bonadio la citó a declaración indagatoria para el 13 de abril en la causa en que se investiga la venta de dólar futuro por debajo de su valor en los últimos días de su Gobierno. Agrupaciones K ya comenzaron a organizar una movilización para acompañar ese día a la Presidenta a los tribunales de Comodoro Py. Podría ser la primera de una serie de causas en la que Cristina podría ser citada a declarar. El kirchnerismo ya habla de una “persecución judicial”.
Quienes se encargan de ultimar los detalles del Instituto Patria estiman que la Presidenta comenzará a utilizar su nueva oficina durante marzo y que iría incrementando su actividad “a medida que se deteriore la imagen de Macri” que, según los números que manejan, “ya está en descenso”. Desde allí intentaría labrar una candidatura legislativa para el año próximo.
Turquía y los refugiados como otro "daño colateral"
Europa confía en el gobierno turco para frenar la llegada de migrantes que huyen de la guerra en Siria, mientras le libera las manos para que haga su juego. Pero la realidad pasa lejos de su capacidad de maniobra.
En una de las jornadas en que el drama frecuente de los refugiados ocupaba el centro de atención mundial, un medio británico trazó una descripción sencilla y a la vez inapelable sobre las víctimas de esta tragedia. “Son -escribió- gente razonable en desesperadas circunstancias”. La idea básica en ese concepto es que el centro del problema no debería ser dónde intentan llegar, sino de lo que están huyendo. Cuando sus viviendas y hasta sus barrios desaparecen demolidos por los barriles con explosivos que les llueven desde los helicópteros en Siria o son masacrados por fanáticos terroristas como el ISIS, la única “opción razonable” es huir. Y eso hacen. 
Lo irracional liga con el destino de esa gente. El último invento para resolver este desafío por el simple trámite de esconderlo, es el acuerdo entre Europa y Turquía para que Ankara impida que aquellos que lograron cruzar desde Grecia no alcancen el continente. A cambio, el gobierno turco recibe lineas de asistencia económica y eventualmente la flexibilización de los visados de ingreso para sus ciudadanos. En la realidad ese convenio, que The Economist calificó de “sucio pero necesario”, fue mucho más tenebroso que su formato publicitado. Entre los canjes no dichos, Turquía recibió un silencio cómplice a sus abusos internos, la persecución a la prensa y sus oscuras operaciones de trasiego de armas a Siria.
El presidente ruso Vladimir Putin. Motivos para el nuevo status quo en la región. REUTER
El gobierno de Recep Tayyip Erdogan tomó, además, el pacto con la burocracia de Bruselas como un cheque en blanco para sacar a parte de esos desesperados. Según Amnesty International son regresados a Siria a punta de fusil, a un promedio de cien personas al día. “Turquía devolvió en una ocasión a tres niños pequeños sin sus padres. En otra, obligó a una mujer embarazada de ocho meses a volver”, denunció Marie Lucas, funcionaria de Amnesty Alemania. Lo obvio que agregó es que Turquía no es un “tercer país seguro” para los refugiados como sostiene el funcionariado europeo en sus justificaciones. El nomenclador de seguridad, por cierto, refiere a la cobertura legal que impide que un refugiado sea retornado a un sitio en donde se encuentre en riesgo. Es decir que no suceda lo que está sucediendo.
Hace poco más de un año este cronista comprobó personalmente la dureza de ese escenario. En una cobertura en Siria (http://www.clarin.com/mundo/Refugiados-destino-atrapados-horror-guerra_0_1237076546.html) en una zona cercana al alambrado fronterizo binacional con Turquía, se topó con centenares de personas que habían huido con sus bolsos, sus hijos y decenas de ancianos de los bombardeos en Aleppo. La gente se amontonaba ahí mirando hacia la frontera sin poder seguir camino. El lugar era un viejo campo minado y lo vigilaban soldados turcos en casetas elevadas desde las cuales disparaban para amedrentar a esa muchedumbre de desamparados. Cerca de ese sitio se desparramaba un campamento precario, armado con carpas raídas de la ONU, con más de diez mil migrantes ya resignados a no volver ni seguir. Justamente, hace apenas unas horas, el Observatorio Sirio para los Derechos Humanos denunció que esos disparos siguen, pero ahora son a matar. Ankara lo niega, los testimonios, sin embargo, suman 16 muertos ya incluyendo tres niños.
La Turquía de Erdogan, como lo hace con infinita frialdad la burocracia europea, ha convertido a los refugiados en un daño colateral de sus propias negociaciones y cálculos políticos. A comienzos de febrero, en la conferencia sobre Siria en Londres, se hizo un pedido de donaciones de US$ 9.000 millones para las víctimas de la guerra de cinco años en el país árabe. “Es lo que gastan anualmente los alemanes en comprar chocolate”, se tomaba la cabeza aquel semanario británico, entre otros medios europeos, recordando que si las cosas fueran en serio, sería necesario muchísimo más y por mucho más tiempo para aliviar, ni siquiera cancelar el desastre. 
El pacto por los refugiados no resuelve el fondo del probema. El gobierno turco juega este partido metido en el pantano de la extendida guerra en Siria, origen de la pesadilla de los refugiados. La banda ISIS es enemiga de los enemigos de Ankara, entre ellos el pueblo kurdo que la combate con mayor destreza. Aquel trasiego de armas respondería a preservar esos intereses, de modo especial prevenir que se consolide otro Kurdistán como el del norte iraquí, pero en el país árabe. Tan serio es el punto que Erdogan confiscó bajo cargos de espionaje el mayor diario independiente Zaman que investigó y publicó las rutas y cargamentos de vehículos militares turcos en esa frontera.
Negociador. El canciller norteamericano
Eso es lo que esta cambiado. El problema es que la dimensión agresiva del ISIS en Europa, enfoca la mirada crítica a la circulación masiva y por suelo turco de los terroristas occidentales que se han sumado a las filas de la banda terrorista. La empresa de inteligencia Soufan Group, basada en Nueva York, calcula que la tropa extranjera en las organizaciones yihadistas en Siria, alcanza a por lo menos 31.000 efectivos. Cinco mil de ellos, son europeos. Un tercio, de Francia. Los amantes de las conspiraciones tienen un territorio propicio en esos números. Un flujo semejante no seria posible sin el guiño de los servicios de seguridad turcos o de cualquiera de todos los países involcurados. Pero ese mapa, en verdad, lo que denuncia es una ineficiencia de inteligencia que nace del litigio de intereses cruzados que alargan esa guerra.
Un episodio no tan conocido pinta el cuadro. El pasado fin de semana hubo una batalla feroz entre las Fuerzas Democráticas de Siria, una milicia kurda que respalda el Pentágono y el Fursan al-Haz (Brazo de la Justicia) un grupo armado por las agencias de inteligencia de EE.UU. y su socio en la OTAN, precisamente Turquía. Están en el mismo lado, pero los intereses divergen al punto del combate. Ahí reside una respuesta de porqué el ISIS ha alcanzado el nivel de amenaza actual descomponiendo el escenario y justificando la fuga de la población.
Esa anarquía resume las fotos del final de una película. La presión militar rusa que fortaleció a las tropas del régimen de Damasco, evidencia la pérdida de iniciativa de Ankara para torcer la historia. La cancillería norteamericana mostró esta semana hasta qué extremo esa percepción es correcta y no solo para Turquía sino para el resto de los países que apostaron sus fichas ganadoras en Siria. Washington acaba de negociar con Moscú una salida a la crisis que incluiría, según el bien informado diario saudita Al Hayat, la salida del poder de Bashar Al Assad. Irán y el Kremlin se darán seguramente la mano en las trastiendas. Un nuevo status quo estaría naciendo en la región con el aval de la Casa Blanca. Ese paso debería poner al ISIS en el paredón porque perdería utilidad militar para todos sus patrocinadores.  Apagar la guerra y cambiar la brújula política en el país árabe, además, es la llave para que desaparezcan las “desesperadas circunstancias” y la “gente razonable” regrese a sus hogares. 
Mario es un empresario de 57 años que en el consultorio se relaja y cuenta sus sensaciones respecto del placer sexual. Últimamente su vida se ha tornado algo monótona y comenzó con gran insistencia a plantear algo que estuvo escuchando dentro de su grupo de amigos. Cuando llega a su casa, en reiteradas oportunidades no siente libido... ¿Resultado? Le propone a su mujer agregar una tercera a la relación. Comenta las historias de otros fulanos conocidos en las cuales se ha reactivado el deseo en el terreno sexual. Su mujer, Laura, rechaza esa experiencia y hasta llora cuando lo escucha, ya que siente que se ha terminado el amor y que no podrán volver a reencontrarse.
Mirá: 5 ítems de la liberación sexual en la actualidad
En este caso, no hay complicidad para este juego sexual y se vive desde un lugar peligroso. Esto obviamente no realimenta el vínculo, ya que para que no haya posibles reclamos a futuro, ni tampoco distancia o rechazo, ambos debieran consensuarlo. Debieran los dos estar abiertos a la experiencia antes de seguir adelante.
La brusquedad no parece ser parte de un juego para probar otras cosas. Forzar la relación sin trabajar las circunstancias que se interponen para incrementar el estímulo, ¿es conveniente? En este caso, se les indican tareas sexuales para fortalecer la unión de la pareja y que luego, si lo desean, puedan estar preparados para la experiencia.
Mirá: Conversaciones con el clítoris
Incluir a un tercero no es un reaseguro
El tercero puede ser la manera de la pareja para elegir el desapego. Sucede como común denominador, que cuando se decide a incluir otro en la relación, esto no debe ser la única alternativa para salvar la relación.
Aunque se amenace con que de lo contrario habrá separación o que de esta manera nadie engaña. La realidad es que esa pareja ya no está funcionando. Puede suceder que con la aceptación de la otra parte se sortee la culpa o ese sentimiento que no permite el placer (porque los infieles sufren y padecen su mentira más que nadie). La angustia que viven en esta experiencia de mentira, traición y engaño es tan terrible que terminan sintiendo (con el tiempo) como una situación que no quieren volver a experimentar, sobre todo cuando les ha costado la familia. Entonces, es mejor abrir la pareja a un tercero.
También debemos incluir el grupo de los quieren ser descubiertos para decir por medio de este mensaje al otro que se acabó el amor. Una paciente mía llamada Marta me contaba que nunca podía hablar con su marido de que quería dejarlo, de que se había enamorado de un compañero de trabajo. Las cosas a las que se veía expuesta saliendo de su casa de noche cuando su marido se dormía para encontrarse en casa de su amante la llevaban al agotamiento, al temor de ser descubierta. Pero por otro lado lo que hacía era claro: el hecho de ausentarse justamente en horarios nocturnos e ir a dormir a otro lado ponían en juego su matrimonio. Hasta que un día sucedió el trágico final.
Mirá: Una radiografía psicológica de la infidelidad por la sexóloga Sandra Lustgarten
Despertando al bi que todos llevamos dentro
Un paciente mío muy reconocido laboralmente, gerente de una compañía, aceptó un trío con su mujer. Ella no aceptaba traer a una mujer pero sí a otro hombre. Él, frente al deseo de vivir esa experiencia, accedió. Según me comentaba en sesión, esa experiencia fue desbordante para él. Activó todas sus fantasías y se vinculó mejor con su mujer a partir de ese momento. Ver cómo otro hombre le hacía el amor le resultó muy excitante. También despertó en él cierta bisexualidad (en mi impresión). Él tiene un trabajo que teme perder y necesita tapar ciertas cosas por su imagen. Siente atracción por otros hombres, puede querer tener una experiencia de tipo homosexual.
Además, en este tipo de intimidad, también podríamos pensar que la mujer que acepta la situación tiene la fantasía con estar con dos hombres a la vez, que es bastante común. Si bien esta es una experiencia que esta pareja quiere volver a repetir (porque según sus palabras "les voló la cabeza") pude ser que muchos, luego de haber cumplido la fantasía, quieran regresar a una sexualidad más pasiva.
Realmente no hay límites a la experiencia. Quedarse con la fantasía no es recomendable si ese fantasma circunda la relación, pero también debemos asegurarnos de que nuestra pareja está estable, de que no es la soga que esperamos para que nos salve. En unas condiciones en las que los dos consientan y confíen el uno en el otro, un trío puede ser una experiencia maravillosa que dará que hablar por mucho tiempo, que puede repetirse o no, pero que cambiará y nutrirá las relaciones si se lo vive como una alternativa netamente sexual y placentera. 
La detención del ex secretario general del Partido de los Trabajadores, Silvio Pereira, causó conmoción en los medios políticos, a pesar de que se fue del PT hace 11 años. Fue la operación Carbono 14 (altamente radiactivo) descerrajada ayer por el juez Sergio Moro de Curitiba, el mismo que maneja los hilos de la causa conocida como Lava Jato, que cayó esta vez sobre el ex político, en retiro efectivo desde 2005.
Las razones del magistrado, cada vez más famoso por la espectacularidad de sus procedimientos, se basan en su necesidad de encontrar un hilo conductor entre el proceso que se conoció como “mensalao”, que había estallado ese año, y la moderna causa de las coimas en Petrobras.
Moro dio a entender que su objetivo es cercar al ex presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Sobre todo, luego del revés sufrido el jueves, cuando la Corte Suprema le sacó de las manos el paquete de denuncias sobre el líder político petista. Tanto es así que no se privó de “mencionarlo” en su escrito de ayer. Allí, el juez curitibano sostuvo que el ex secretario general Pereira había recibido pagos, antes de 2005 e incluso después, cuando ya no estaba más en el PT, de parte de las constructoras brasileñas OAS y UTC. Ambas eran parte del cartel formado en la petrolera estatal, a fin de repartirse las licitaciones.
Según Moro, el ex político habría recibido unos 250.000 dólares al valor de la cotización de esa época. Pereira dejó el PT después del escándalo del “mensalao”; es decir, luego de aquella historia de la conquista de la fidelidad de los diversos partidos de la coalición, a cambio de dinero para sus campañas. En la época, se hizo célebre también por haber recibido un Land Rover, regalado por la constructora GDK. Ahora, los sabuesos de fino olfato que trabajan bajo las órdenes de Moro presumen que ese vehículo fue “un pago de coimas”.
En Brasil existe una expresión muy apropiada para definir la nueva acción del juez: “Sacó los esqueletos del armario”. Se usa mucho en economía y, por supuesto, también en política. Ocurre que lo de Pereira parece ser exactamente esto. El hombre, que fue juzgado por la Corte Suprema en 2012, quedó libre de culpa y cargo por obra y gracia de un ex ministro del más alto tribunal, que nada tenía de pro gobierno ni pro PT. Se trata de Joquim Barbosa, que lo eximió de cumplir cualquier pena. Lo notable es que el propio Moro tuvo un cierto reparo y en vez de dictar la prisión preventiva indeterminada contra Pereira apenas definió que el encarcelamiento será solo temporario (no más de 10 días).
Es que el episodio tiene una base débil, que podría apenas sustentarse por el interés del juez de Curitiba de “orejear los naipes” para demostrar que tiene cartas.
Los procuradores que operan con el magistrado barajaron algunas hipótesis. Dijeron que el PT le pagaría “una mensualidad” a Pereira para taparle la boca. Y avanzan un poco más, en el terreno de las especulaciones, al suponer que “esos pagos serían (sic) parte de la distribución de coimas acordadas por las proveedoras de Petrobras como los directores de la petrolera”. Exactamente eso fue lo que escribió Moro.
Hasta ahora, de tales “mensualidades” solo fueron detectadas cuatro de ellas ocurridas entre 2009 y 2011, cuando Pereira hacía ya mucho tiempo que había dejado el PT. Claro que el mazo del juez contiene algunas “sorpresas”. Lo demostró al incluir a Ronan Maria Pinto, dueño del Diario del Gran ABC, entre los encarcelados ayer. Ese medio periodístico tiene fuerte circulación en la región contigua a la metrópolis paulista.
De acuerdo con los procuradores del juez paranaense, Pinto también estaba ligado al sector de transporte en uno de los municipios suburbanos: Santo André. El interés en este empresario tiene una explicación: archivaría, en su cabeza, “muchas más informaciones” de las que posee la policía y los hombres del Lava Jato sobre el asesinato del intendente del PT Celso Daniel, ocurrida en enero de 2002. Ese crimen fue cometido en el año de la primera elección de Lula como presidente.
Según las especulaciones del equipo curitibano, el dueño del diario habría intentado –dicen– “chantajear” al ex presidente Lula. Y por eso habría recibido lo que en el momento podrían ser unos 3 millones de dólares. Es que según también especulaciones de la prensa brasileña, Daniel era el encargado de recoger coimas entre las empresas de ómnibus de Santo André, un esquema que según afirman duró hasta 2001. Es difícil saber cómo se las ingeniará Moro para reflotar una historia de hace 15 años.
"Gilda", biodrama encabezado por Florencia Berthold sobre la cantante de cumbia que en plena década del 90 se erigió como abanderada de la bailanta y que, aún antes de su temprana muerte en un accidente en la ruta fuera considerada por muchos fanáticos como "santa", desembarca el viernes 22 de enero en Calle Corrientes.
 Seguí leyendo: ¿Sabés cuánto cuestan las cirugías estéticas de las Kardashian? 
Luego de una exitosa primera temporada en el teatro El grito, la pieza escrita y protagonizada por Berthold y que dirige Iván Espeche es una interpretación libre -o adaptación con licencias poéticas- de "Gilda. La abanderada de la bailanta", exhaustivo libro de investigación del periodista Alejandro Margulis editado en 2012 y que, hasta el momento, es la única biografía autorizada por su familia.
La pieza pone el foco en la meteórica trayectoria de Miriam Alejandra Bianchi, cantante de clase media admiradora de los Beatles, Django, Gardel que irrumpió de manera algo insolente en la cofradía cumbiera de la época y terminó por convertirse en un emblema inesperado, pero implacable y vertiginoso, capaz de trascender los límites -musicales y sociales- del género.
Seguí leyendo: Los hijos fashionistas de los famosos, en Instagram 
"Por momentos sentimos que lo que hacemos se cruza con el recorrido de ella: Gilda hizo que muchísima gente que no escuchaba cumbia, la escuche. Y quizás con esta obra nosotros logramos que gente que jamás va al teatro, se acerque por la temática que proponemos", había aventurado Berthold.
Pero Gilda fue mucho más que una artista exitosa, con letras justas, música pegadiza y carisma. Hubo -hay- sobre su figura un halo místico que comenzó cuando se hizo más popular y se multiplicó con su muerte el 7 de septiembre de 1996 en un accidente en la Ruta 12 en el que también perdieron la vida su madre, su hija, tres músicos y el chofer del micro en el que viajaban.
En medio de aquel fenómeno que todavía subsiste en el imaginario de un club de fans voluminoso en todo el país, la obra que completan Martín Lavini, Nicolás Espinosa, Fernando Sayago y Patricio Romero, fue extrañamente bendecida por sus seguidores, por lo general reticentes a todo tipo de tributo de su ídola.
 Seguí leyendo: Tienen 4 años y son las superestrellas de Instagram, ¿quiénes son las royal twins? 
"Nosotros decimos que es nuestra mirada y nuestra versión, porque estar a la altura de la mirada de un fan es muy complicado", dice Lavini.
"La mejor forma de definir esta obra es que es un homenaje muy personal que le hago a ella, porque está hecha con mucha sinceridad, desde un lugar de amor. A mí no me gusta mucho la cumbia y Gilda me encanta, la bailo de verdad", concluyó Berthold.
"Gilda" se presenta, a partir del 22 de enero, los viernes a las 23 en el Teatro de Buenos Aires (Rodríguez Peña 411).
Fuente: Télam.
En un vestido de fiesta, el escote tiene un protagonismo especial y capta la atención al instante. Esta fue la idea que varias famosas pusieron en práctica en las últimas galas benéficas y presentaciones con entrada en una red carpet. Como una llamativa coincidencia o siguiendo las tendencias de temporada, el foco del diseño y la atención estuvo puesta en la delantera. Con resultados dispares, por su puesto.
Las tendencias de moda que favorecen a mujeres con talle XL
La lista de quienes acertaron con esta opción la encabeza la top model Alessandra Ambrosio, quien optó por un vestido negro con transparencias del diseñador Zuhair Murad, atado al cuello, con escte en 'v' y que dejaba a relucir un body negro interior.
El mismo puesto debería ocupar la actriz de “Modern Family”, Sarah Hyland, El look elegido:  un vestido nude con detalles brillantes, muy femenino y sensual, con un escote muy pronunciado.
Gisele Bündchen, sexy-glam para el aniversario de la Vogue francesa
Mientras que la modelo americana Elle Evans  fue una de las más atrevidas con un vestido negro que tenía una gran abertura asimétrica frontal, que dejaba al descubierto su escote y otra en la parte inferior del vestido que mostraba su pierna.
En la lista opuesta se encuentra Gwyneth Paltrow. El vestido blanco de estilo bohemio con detalles plateados y un escote pronunciado no estaba a la altura de una gran gala.
En cambio, el equipo elegido por Dylan Penn -la hija de Sean Penn- quedó en un segmento neutro. Es que el vestido verde con falta lápiz y delantera en “V” resultó demasiado clásico.
Jennifer López siempre sorprende con looks originales, sexies, que marcan sus curvas y, además, distintos. Ahora sabemos el secreto para no repetir la ropa -un pecado imperdonable para una celebrity y algo habitual para el resto de las mujeres.
Leé también: Shag: vuelve la melena de Rachel, de Friends
El truco es que desarrolló un sistema digitalizado sobre su amplísimo vestuario. Cada prenda tiene un código de barras que guarda la información sobre en la fecha en que la usó por última vez. El dispositivo también le permite localizar si un conjunto está en su casa de Nueva York o en la de Los Angeles.
Leé también: Celebrities "adictas" a los licuados verdes
Esta no es la única noticia  sobre JLo que acaparó la atención de fashionistas.  Hace algunos días, deslumbró con una sesión de fotos para la revista Paper, como nueva musa del diseñador Olivier Rousteing de Balmain.
Con cada outfit, la neoyorquina mostró  sensualidad, elegancia y glamour. Y reafirmó que, con 46 años , este puede ser su mejor momento como artista y como mujer. Fuente: La vanguardia
Según la revista Enquirer, Angelina padece un cuadro grave de anorexia y su marido, Brad Pitt, la amenazó con el divorcio si no se recupera. Estaría pesando 35kg, muy poco para el metro 78cm que mide. "Está perdiendo la batalla" es uno de los títulos que aparecen en este medio.
Seguí leyendo: Casi muere por anorexia, hoy crea una agencia de modelos XL
Según declaró una fuente cercana a la familia: "Brad ha hecho todo lo posible para que Angie se centre en su salud... Él mira con desesperación cómo a veces pasa todo el día sin comer. Brad está tan preocupado y la quiere tanto que está dispuesto a divorciarse como una llamada de atención".
En la Argentina un tercio de los adolescentes temen engordar o ser gordos, frente a esta problemática tan marcada padres y madres expresan su preocupación y se preguntan cómo actuar cuando los síntomas ya son visibles.
Seguí leyendo: Anorexia y bulimia: qué hacen los padres ante los trastornos alimentarios de sus hijos
La anorexia es el rechazo a mantener el peso que le corresponde a su estatura y compostura física. Se produce por el miedo intenso a engordar, a ver una alteración del esquema corporal. Suelen negarse a comer, esconder comida y cortar los alimentos en trozos muy pequeños.
¿Qué hacer si se sospecha que un joven padece alguna de estas patologías?
Lo mejor que puede hacer la familia, al sospechar de la presencia de algunos de estos síntomas en uno de sus pares, es no hablar con la joven en ese momento, sino acercarse a alguna institución -como ALUBA-, asistir a una charla informativa para enterarse de cómo es la enfermedad, cuál es el mejor abordaje, para llegar a la joven sin que se ponga más resistente. La primera misión de los padres es informarse”, explica Mabel Bello de ALUBA.
Los tratamientos suelen ser grupales, ya que les permite a las pacientes reconocer la enfermedad y pedir ayuda para salir adelante. Los tratamientos individuales, por lo general, hacen que el paciente niegue la enfermedad.
37% de las mujeres jóvenes en la Argentina actual sufre desórdenes alimentarios, según un nuevo informe de la Asociación de Lucha contra la Bulimia y la Anorexia (ALUBA). Estos datos surgen de una encuesta realizada durante 2011 que, si se comparan con el mismo estudio realizado diez años antes, se registra un incremento de casi el 50% en desórdenes alimentarios en mujeres de entre 15 y 20 años.
Las patologías de este tipo, como la anorexia y la bulimia, tienen mayor incidencia en la adolescencia, aunque la edad de comienzo es cada vez más temprana. Si la enfermedad se cronifica puede acompañar al individuo toda la vida. Mabel Bello, directora médica de ALUBA, nos ayuda a comprender mejor estas patologías.
Se cree que la cantidad de casos aumentó, sobre todo, por la falta de educación. “Hoy en día la educación no contiene. La sociedad tiene una actitud muy libre para los adolescentes, sin pautas, sin reglas. Así como ha crecido el alcoholismo y la drogadependencia en la juventud, la anorexia y la bulimia son otras adicciones que crecen también en una edad en la que, si no hay una contención, es fácil caer en una conducta adictiva”, explica Bello.
En el estudio de ALUBA del año 2000, además, se registró un nivel de patologías del 9% del total de adolescentes mujeres encuestadas, mientras que en el último informe, de 2011, el índice llega al 12%.
La anorexia es el rechazo a mantener el peso que le corresponde a su estatura y compostura física. Se produce por el miedo intenso a engordar, a ver una alteración del esquema corporal. Suelen negarse a comer, esconder comida y cortar los alimentos en trozos muy pequeños. La bulimia, por otra parte, genera accesos de voracidad. Las pacientes manifiestan una gran preocupación por el físico y ejercen conductas purgativas, como vómitos autoprovocados, excesos de laxantes y diuréticos y ejercicios compensatorios con el objetivo de adelgazar.
El rol de la familia
Las jóvenes que padecen estos trastornos suelen no tener conciencia de la enfermedad. “Generalmente son sus parientes, padres o familiares quienes notan que la conducta no es saludable y consultan. Muchas veces, los pacientes lo niegan y argumentan que no pueden comer porque se atragantan con la comida y tienen miedo de ahogarse, o dicen que comen bien y que les encanta comer, a pesar de que tienen poco peso”, indica la doctora.
En este sentido, cuando la familia acerca un paciente a la consulta, ya teme que el diagnóstico sea un trastorno de la alimentación: “Al principio hay mucho temor y dificultad, pero ni bien se le explica la evolución del paciente, la seguridad de que se puede curar y que van a tener una calidad de vida muy superior a la que venían teniendo, se tranquilizan”, dice Bello. Esto permite que colaboren en el tratamiento, ya que son una parte activa del mismo. El paciente está unas horas con los profesionales pero el resto del tiempo está en su casa. Si la familia colabora y entiende los objetivos del tratamiento, el paciente progresa con mayor facilidad.
¿Qué hacer si se sospecha que un joven padece alguna de estas patologías? “Lo mejor que puede hacer la familia, al sospechar de la presencia de algunos de estos síntomas en uno de sus pares, es no hablar con la joven en ese momento, sino acercarse a alguna institución -como ALUBA-, asistir a una charla informativa para enterarse de cómo es la enfermedad, cuál es el mejor abordaje, para llegar a la joven sin que se ponga más resistente. La primera misión de los padres es informarse”, explica Mabel Bello.
Los tratamientos suelen ser grupales, ya que les permite a las pacientes reconocer la enfermedad y pedir ayuda para salir adelante. Los tratamientos individuales, por lo general, hacen que el paciente niegue la enfermedad.
Otros desórdenes alimentarios
Más allá de la bulimia y la anorexia, existen otras patologías alimentarias. Una de ellas es la ortorexia, que la padecen personas que consumen sólo comida de cierto tipo: orgánica, sin conservantes, sin grasas, sin manipulación genética, sin pesticidas en su cultivo, etc. La forma de preparación -verduras cortadas de determinada manera- y los materiales utilizados -sólo cerámica o madera, etc.- también son parte del ritual. Estas personas pueden llegar a recorren kilómetros para encontrar un proveedor de alimentos naturales. Y si no los encuentran o dudan de su inmaculado origen prefieren ayunar. No suelen concurrir a restaurantes o eventos donde desconozcan las cocinas. “Es un patología de una mujer más adulta con una gran preocupación por su físico pero ya no tiene el peligro que tiene el adolescente que puede terminar en la muerte”, explica Bello.
La patología que se caracteriza por una distorsión de la imagen corporal con una elevada autoexigencia es la vigorexia. Quienes la padecen (casi exclusivamente hombres) nunca están conformes con el tamaño de sus músculos: tienen baja autoestima, poca tolerancia al estrés y a la frustración. Se imponen severas dietas muy alta en proteínas, complementadas con productos anabólicos y esteroides en la mayoría de las ocasiones. Suelen tener tendencia a la automedicación y su vida se centra en el entrenamiento, dejando atrás actividades sociales, culturales o familiares. Puede encontrarse aislados social y laboralmente debido a las rápidas fluctuaciones de su estado de ánimo que los lleva a actitudes agresivas.
El trastorno por atracón se da cuando una persona come desmesuradamente al menos una vez a la semana durante tres meses seguidos y se siente mal por ello. Pero, al  contrario de la bulimia, la persona no se somete a purgas.
“Todas estas patologías suelen transcurrir en edades adultas”, dice Mabel Bello, de ALUBA. “Estas personas suelen padecer una enfermedad crónica, con problemas de adaptación social o poco contacto emocional. Si bien son trastornos de la alimentación, no son una amenaza a sus vidas, como si las tuviera un adolescente”.
