Buena victoria equipe !!! Dame tu camiseta
Feliz Navidad
Retoma la forma y rejuvenece
tráiler de la nueva película de los creadores de Tadeo Jones
cartel y teaser tráiler
tráiler y primer cartel del enigmático reboot
el genio de Monzón
cartel de lo nuevo de Inma Cuesta y Raúl Arévalo
el amor es una mierda
a película
el gran carnaval es hoy
caiga quien caiga
primera imagen de Jamie Dornan en lo nuevo de Alexandre Aja
¡Vaya Tele!
¿Quienes somos?
American Sniper
Atrapa la bandera
Cómo sobrevivir a una despedida de Manuela Moreno
Cuatro Fantásticos
El niño
Las ovejas no pierden el tren
Magical Girl
Mortadelo y Filemón contra Jimmy el Cachondo
Nightcrawler
Nightcrawler
Regresión de Alejandro Amenábar se estrenará en otoño
Críticas de películas y estrenos. Blog de cine
De esta guisa se presentan Luis Tosar y Mario Casas en Toro
Decoesfera
Diario del Viajero
Directo Al Paladar México
Economía
El Blog Salmón
El cine español vuelve a probar suerte en el terreno de la animación. Aquí os traigo el primer tráiler de Atrapa la bandera
El próximo 24 de abril se estrena Cómo sobrevivir a una despedida
Embelezzia
Mortadelo y Filemón son dos de los personajes ficción españoles más conocidos de todos los tiempos. Muchísimos niños han crecido leyendo las aventuras de estos personajes creados por Francisco Ibáñez y cuesta entender que el mundo del cine no haya mostrado un mayor interés hacia ellos. De hecho
Utilizamos cookies propias y de terceros para mostrarle publicidad relacionada con sus preferencias según su navegación. Si continua navegando consideramos que acepta el uso de cookies. Más información >
Sinopsis: La película cuenta la historia de un escritor famoso que después de que en una reunión (en la que beben el ponche denominado feuerzangenbowle) sus amigos le digan que perdió la mejor parte de su juventud por ser educado en casa por tutores, toma la decisión de ingresar (simulando ser un adolescente) como alumno en un instituto de enseñanza de un pequeño pueblo alemán. Allí adquiere rápidamente reputación como Sinopsis: Un equipo de cinco personas son buscadores de oro en el Yukon, acaban de comenzar a gozar de gran éxito cuando uno de los miembros pierde los nervios, y repentinamente mata a dos de los otros. Los dos supervivientes, marido y mujer, someten al asesino pero luego encaran el agonizante dilema. Sin la oportunidad de darle cuenta a las autoridades durante semanas, deben decidir si tomarse la justicia por la mano o arriesgar e intentar mantenerlo cautivo hasta que puedan volver a la civilización. (FILMAFFINITY)
Sinopsis: Una agencia de seguros contrata a un detective privado para investigar a un magnate naviero sospechoso de hundir a propósito sus propios barcos para obtener el dinero del seguro... (FILMAFFINITY)
Sinopsis: James Houghland, inventor de un nuevo método por el cual las señales de televisión pueden ser instantáneamente enviadas a cualquier parte del mundo, se niega a vender el invento a las compañías de televisión, los cuales envían agentes para adquirir la invención a cualquier precio. En la noche de su emisión inicial Houghland es misteriosamente asesinado en el momento de su demostración y recae en el jefe de policía Nelson determinar quién es el asesino de entre los sospechosos,muchos de ellos allí presentes. (FILMAFFINITY)
Sinopsis: La CIA encarga a un científico americano una peligrosa misión en Alemania Oriental: debe encontrarse con un investigador ruso, cuyas obras ha traducido, que le entregará un microfilme con información imprescindible para que los americanos sean los primeros en llegar a la Luna. Una vez allí, agentes de la inteligencia rusa seguirán sus pasos. (FILMAFFINITY)
Sinopsis: Tras la muerte en extrañas circunstancias de un profesor de la Universidad de Miskatonik, se inicia una investigación que relaciona el caso con el tenebroso culto a un Dios acuático, cuyos seguidores le llaman Cthulhu... The Call of Cthulhu (La llamada de Cthulhu) es una película muda de 2005 que adapta el famoso relato homónimo de Lovecraft, escrito en 1926. Su rodaje fue impulsado y producido desde la Sociedad Histórica H.P. Lovecraft de Estados Unidos. El rodaje usó modernas técnicas de grabación y elementos vintage para reproducir la estética de los filmes de la década de 1920. Debido a que el film quería aparentar haber sido rodado realmente en esa época, se optó por que la película fuese muda. La música que acompaña las imágenes también está inspirada en los sonidos clásicos que ambientaban estas producciones. (FILMAFFINITY)
Sinopsis: Ambientado en Siberia y el Tibet durante la ocupación inglesa de esas tierras, Tormenta Sobre Asia cuenta la historia de un cazador local que es confundido con un descendiente del legendario Genghis Khan. Entonces los invasores deciden usarlo como títere político, sin saber que el cazador tiene sus propias ideas al respecto. (FILMAFFINITY)
Sinopsis: Un hombre despierta aterrado cuando oye una risa terrible. ¿Podría ser sólo una pesadilla? Día tras día, noche tras noche, su pesadilla se hace realidad, así como su desconocido torturador se acerca más y más. ¿Una sombra del pasado o un colega de promoción? Sinopsis: Al finalizar un partido de fútbol muy conflictivo, el árbitro y una amiga suya son perseguidos por un grupo de hinchas dispuestos a vengarse de lo que consideran un arbitraje nefasto para su equipo.(FILMAFFINITY)
Sinopsis: Basada en el popular culebrón televisivo sobre la familia Collins, "Sombras en la oscuridad" comienza cuando el centenario vampiro Barnabas es liberado de su ataúd y se integra entre los miembros actuales de su familia. Es entonces cuando conoce a Maggie, una chica que podría ser la reencarnación de su prometida fallecida, Josette. Decidido a recuperar su amor, Barnabas decide someterse a una posible cura definitiva para su sed de sangre.
Sinopsis: Tony Costello, ex teclado de los "Strange Fruits", regresa a Londres tras más de veinte años con la idea de volver a reunir al viejo grupo de rock. Se pone en contacto con Karen, antigua manager de la banda, pero está le recuerda el mal ambiente que propició su separación.  A pesar de ello, Tony insiste y comienza a contactar con sus antiguos compañeros hasta persuadirles a todos. Con el apoyo de Jam Records, la empresa dueña del trabajo del grupo, inician una gira por Holanda y Bélgica.
Sinopsis: Trata sobre un abuelo y su nieto, perdidos en el fin del mundo de una Siberia deshumanizada, y rodeados de ladrones sin escrúpulos y perros salvajes, en mitad del crudo invierno ruso y prácticamente sin víveres para subsistir. (FILMAFFINITY)
Idioma: Rumaano con subtitulos en español separados) español, ingles, frances, aleman (dentro del archivo de la pelicula)
Sinopsis: En lo profundo de los Cárpatos en Transilvania, la mina de oro Arcángeles es el escenario de una batalla épica entre los personajes. El arrogante propietario está luchando con las percepciones de fantasmas que tienen los mineros. Un minero rebelde le está ayudando a encontrar la fuente de los ruidos aterradores que asustan a sus trabajadores. Una historia de amor, codicia y traición con el paisaje agreste del centro de Transilvania como fondo. (FILMAFFINITY)
Sinopsis: Una mujer mayor, vecina de un barrio de Baltimore, se enfrenta a unos politicos corruptos.
Sinopsis: Stewart Kane, un irlandés que vive en un pueblo australiano, va a pescar con tres amigos y, unas horas después, descubren el cuerpo de una muchacha que ha sido asesinada. En lugar de regresar a casa de inmediato, los hombres siguen pescando y no dan cuenta del macabro hallazgo hasta que han pasado varios días. La última persona en enterarse es Claire, la esposa de Stewart: la conducta de su marido supone para ella un durísimo golpe que le hace perder toda la confianza que había depositado en él. (FILMAFFINITY)
Sinopsis: Jack Jericho es un incansable seductor que trata de ligar con cuanta chica se cruza en su camino. Así sucede con la bella Randy, en la que cree haber encontrado a la mujer de su vida. (FILMAFFINITY)
Sinopsis: Los miembros de una banda de delincuentes adolescentes se reúnen cada día en un viejo almacén, donde la chica que los lidera da las órdenes convenientes para cada jornada. Un joven recién salido del reformatorio intentará integrarse en el grupo. (FILMAFFINITY)
Sinopsis: En París, se multiplican los asesinatos de varias jóvenes que aparecen sin una gota de sangre en el cuerpo. El pánico siembra la ciudad ante los rumores de la llegada de unos vampiros que parecen ser los responsables de los acontecimientos. El periodista Pierre Lantin decide investigar por su cuenta, a escondidas de la policía, y descubre la misteriosa figura de la bella y joven condesa Giselle du Grand... Publicado por taxi11 en 23:19 No hay comentarios:
Sinopsis: Un interno del hospital Bellevue es misteriosamente asesinado. La policía asigna el caso a Fred Rowan, un detective que había sido médico y que decide infiltrarse en el hospital haciéndose pasar por el interno Fred Gilbert. (FILMAFFINITY)
Es un joven condenado a dos años en una anticuada cárcel por delitos relacionados con la droga. Cuando estalla una pelea entre reclusos de diferentes razas al principio de su condena, Ron se da cuenta de la poca distancia que separa la vida de la muerte. Poco después, un grupo de presos deciden darle un escarmiento pero, por suerte, le ofrece su protección Earl Copen (Willem Dafoe), un criminal curtido que ha pasado la mayor parte de su vida adulta en prisión.
ESPECIAL: Autismo infantil centrará el festival de cine universitario de Beijing
Una convocatoria fue lanzada ayer lunes para prestar mayor atención a los niños con autismo a través de la producción cinematográfica original sobre el tema, así como un concurso para estudiantes dentro del 22º Festival de Cine de Estudiantes Universitarios de Beijing.
Una convocatoria fue lanzada ayer lunes para prestar mayor atención a los niños con autismo a través de la producción cinematográfica original sobre el tema, así como un concurso para estudiantes dentro del 22º Festival de Cine de Estudiantes Universitarios de Beijing.Como unidad especial del Festival, la campaña denominada "Estrellas en acción" invita a los aspirantes cineastas universitarios a acercarse a los menores con autismo, y a reflejar las distintas realidades que viven con el fin de llamar la atención de la sociedad y extender el conocimiento y la sensibilización.La convocatoria fue propuesta por Tang Wei, conocida actriz china protagonista de "Deseo, peligro", película de Ang Lee ganadora del León de Oro 2007, y Xue Xiaolu, directora de "El Océano es el paraíso", película centrada en la relación entre un padre (Jet Li) y su hijo autista.Kim Tae-yong, premiado director y guionista coreano y marido de Tang Wei, se presentó en el acto de inauguración del programa en calidad de miembro del jurado del concurso especial, después de estrenar el año pasado un cortometraje, "Picnic", que expone los vínculos de una familia de madre soltera, hermana mayor y hermano menor con autismo.En entrevista con Xinhua, Kim destacó que será un proceso importante aprender y obtener comprensión (sobre el autismo) tanto para los jóvenes cineastas como para su público, con el fin de que cada vez más gente tenga conciencia de qué es el autismo, cómo afecta a los niños y sus familias y cómo ayudarlos.Hablando de su obra, "Picnic", Kim enfatizó que su enfoque no se limitaba a los propios niños autistas, sino que incluía también a sus familias, y cómo la condición afecta a todo un hogar. "Con 'Picnic' esperaba que las familias con niños especiales pudieran sentirse consoladas y felices", reconoció."Picnic" es el tercer episodio de una producción coreana en 3D estrenada de 2014 bajo el título de "Loco, triste, malo". El cortometraje narra el viaje mágico de una niña por un bosque donde planeaba abandonar a su hermano menor con autismo, y los altibajos emocionales vividos por ella."El festival de cine universitario ofrece una oportunidad para que todo el mundo -- los jóvenes cineastas, el público, los niños con autismo, sus familias, la sociedad -- pueda sentir el mismo consuelo y la felicidad que merecen", opinó Kim.En cooperación con el instituto de educación del autismo de Beijing "Stars & Rain (Estrellas y Lluvia)", la campaña de "Estrellas en acción" será una categoría especial en competición del Concurso de Películas de Creación Original dentro del programa del Festival.El autismo es un espectro de trastornos caracterizados por un grave déficit del desarrollo, que afecta a la socialización, la comunicación, la imaginación, la planificación y la reciprocidad emocional del infante al año y medio de edad.En 2012, un estudio sobre la prevalencia global del autismo estima un promedio de 62 casos de trastorno del espectro autista (TEA) por cada 10.000 personas, pero hubo una falta de evidencia de los países de medio y bajo ingresos.En Estados Unidos, la sociedad del autismo sostiene que acerca del 1 por ciento de la población mundial sufre del TEA, mientras la prevalencia en Estados Unidos está calculada a uno en cada 68 nacidos.En China hubo en 2014 estadísticas no oficiales que hablaban de cerca de dos millones de niños autistas entre 0 y 14 años de edad en el país.La condición del autismo se evidencia a través de la falta de interacción social, las estereotipias (movimientos repetitivos), las expresiones emocionales inusuales, la hiperactividad o pasividad, todo lo cual obstaculiza la participación de los pacientes en actividades sociales convirtiéndolos en un grupo marginalizado.En China aún no existe legislación o mecanismo de seguros sociales específicos sobre la asistencia a individuos con TEA. Un estudio sobre la situación publicado a finales de 2014 reveló la escasez de talentos médicos y el hecho de que un tercio de las familias con pacientes de autismo no pueden pagar el tratamiento. Fin

