ವಿಶೇಷ ಲೇಖನ
ಪೋರ್ಚುಗಲ್‍ನ ಅಂಚೆ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳು

ಪ್ರಪಂಚದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ ಜನರೂ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೂ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದಕ್ಕೂ ನೆರವಾಗಿರುವ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಚೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಪೋಸ್ಟಲ್ ಸಿಸ್ಕಮ್) ಮುಖ್ಯವಾದದ್ದು. ಅಂಚೆ ಇತಿಹಾಸ ಬಹಳ ಪುರಾತನವಾದದ್ದು. ಬಹು ಹಿಂದೆ ಪೂರ್ವದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಅಂಚೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿದ್ದುದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ಆ ಕಾಲದ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದ ವಿಶಾಲವಾದ ಭೂ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಲು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಬಹು ಪುರಾತನವಾದ ಪರ್ಷಿಯ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂಚೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿತ್ತೆಂಬುದಾಗಿ ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ. ಅನಂತರ ಬಂದ ಮೆಸಿಡೋನಿಯನ್ನರೂ ಅಲ್ಪಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ರೋಮನ್ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ಕಾಲದಲ್ಲಂತೂ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಬಹಳ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ಅನಾಗರಿಕತೆಯ ಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಾಗ ಅಂಚೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಅಳಿಸಿಹೋಯಿತು. (ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ...)


"ಗುರು ಗ್ರಹ" ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವ ಲೇಖನಗಳು

ಈ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪುಟವೊಂದು ಇದೆ.
ಗ

    ಗುರು ಗ್ರಹದ ವಾಯುಮಂಡಲ


ಸಹಾಯ:ಲಿಪ್ಯಂತರ
ಪರಿವಿಡಿ

    ೧ ಯುನಿವರ್ಸಲ್ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್ ಸಿಲೆಕ್ಟರ್
    ೨ ಲಿಪ್ಯಂತರ ಸಹಾಯ
        ೨.೧ ಲಿಪ್ಯಂತರ ಕೀಲಿಮಣೆ ವಿನ್ಯಾಸ
        ೨.೨ ಸ್ವರಾಕ್ಷರಗಳು 
        ೨.೩ ವ್ಯಂಜನಗಳು 
            ೨.೩.೧ ಕ-ವರ್ಗ
            ೨.೩.೨ ಚ-ವರ್ಗ
            ೨.೩.೩ ಟ-ವರ್ಗ
            ೨.೩.೪ ತ-ವರ್ಗ
            ೨.೩.೫ ಪ-ವರ್ಗ
            ೨.೩.೬ ಅವರ್ಗೀಯ ವ್ಯಂಜನಗಳು
            ೨.೩.೭ ಫ಼ ಮತ್ತು ಜ಼
        ೨.೪ ಪೂರ್ಣಾಕ್ಷರಗಳು ಮತ್ತು ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳು
        ೨.೫ ರ ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳು
        ೨.೬ ಅರ್ಧಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದು 
        ೨.೭ ಸ್ವರಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ಕೊಡುವುದು 
        ೨.೮ ಕಾಗುಣಿತ
        ೨.೯ ಅರ್ಕಾವತ್ತು
        ೨.೧೦ ಅಂಕಿಗಳು
        ೨.೧೧ ಇತರ
    ೩ ಇನ್‌ಸ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್ ಕೀಲಿಮಣೆ ಸಹಾಯ
    ೪ ಕಗಪ/ನುಡಿ ಕೀಲಿಮಣೆ ಸಹಾಯ
    ೫ ಇನ್‌ಸ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್ ೨ ಕೀಲಿಮಣೆ ಸಹಾಯ

ಯುನಿವರ್ಸಲ್ ಲಾಂಗ್ವೇಜ್ ಸಿಲೆಕ್ಟರ್

    ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ನೊಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವಿರ? ನೊಂದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಪುಟವನ್ನು ನೋಡಿ.
    ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬರೆಯುವುದೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ? ಈ ಪುಟವನ್ನು ನೋಡಿ.
    ಹೊಸಬರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೇಳಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು FAQ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.
    ಸಂಪಾದನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ದಿಕ್ಸೂಚಿ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
    ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾದ ನಿರೂಪಣೆ ಸಂಪಾದನೆಯ ಸಹಾಯ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
    ಸಂಪಾದನೆಯ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು.
    ವಿಕಿಪೀಡಿಯದಲ್ಲಿರುವ ಲೇಖನಗಳ ಪಟ್ಟಿ ವಿಕಿಪೀಡಿಯ:ವಿಹರಿಸಿ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
    ಕನ್ನಡ ವಿಕಿಪೀಡಿಯ ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ವೀಡಿಯೋಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು.
    ಕನ್ನಡ ವಿಕಿಪೀಡಿಯ ಸಂಪಾದನೆಯ ಟ್ಯಟೋರಿಯಲ್ ಫೈಲ್ ಇಲ್ಲಿದೆ.

ಆಂಗ್ಲ ವಿಕಿಪೀಡಿಯದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ, ಸುಲಭವಾಗಿ ವಿಕಿಪೀಡಿಯದ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡುವ ಟ್ಯುಟೊರಿಯಲ್ ಒಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಪುಟ.

    ಈ ಮೇಲಿನ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿರದ ಮತ್ತೇನಾದರೂ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿವೆಯೆ? ಅರಳಿ ಕಟ್ಟೆ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ.

