Revolución en Egipto 2011

El llamado de los egipcios a terminar con el régimen de 30 años del Presidente Hosni Mubarak cautivó la atención del mundo con sus protestas masivas desde el 25 de enero (#Jan25) en todo el país pero especialmente en la Plaza Tahrir de El Cairo, la cual fue ocupada por los ciudadanos por más de dos semanas. Inicialmente el gobierno cortó internet y las comunicaciones móviles, pero así y todo las noticias de detenciones y represión policial circularon en línea (hashtag #Jan25).

De acuerdo a Human Rights Watch, la violencia policial contra los manifestantes (especialmente cartuchos de gas lacrimógeno y balas de goma disparadas a las cabezas de la gente) ha llevado a la muerte de al menos 300 personas. Originalmente inspiradas por los levantamientos en Túnez que empezaron en diciembre 2010, las protestas egipcias inspiran una esperanza adicional de cambio en toda la región y más allá.

Lo que hacemos: Los bloggers de la región del Medio Oriente y Norte de África de nuestra reportan sobre cómo los ciudadanos usan internet y los medios sociales para hacer oir sus voces, a menudo traduciendo del árabe.