محافظة اسكندريه , محافظة من محافظات مصر , عاصمتها و اكبر مدنها هى اسكندريه , الميناء الاول لمصر. محافظة اسكندريه بتضم مع مدينة اسكندريه مركز و مدينة برج العرب و برج العرب الجديدة. المحافظة مساحتها حوالى 2,900 كيلومتر مربع , و ترتيبها السبعتاشر من حيث المساحة ما بين المحافظات التانيه, حوليها من الجنوب و الشرق محافظة البحيره و من الغرب محافظة مطروح. عدد السكان اللى فيها حوالى 4.1 مليون , اغلبهم متواجدين فى اسكندريه. محافظ اسكندريه دلوقتى هو عصام أحمد أحمد سالم .

محافظة الإسكندرية في مصر، هي إحدى محافظات مصر والعاصمة الثانية بعد القاهرة والعاصمة القديمة لمصر، الميناء الأول لجمهورية مصر العربية. وتقع في شمال البلاد علي ساحل البحر المتوسط، وعاصمتها مدينة الأسكندرية وهي المدينة الأكبر بها بالإضافة إلى مدينة العامرية ومدينة برج العرب الجديدة.
كما تضم المحافظة مركز ومدينة برج العرب. تبلغ مساحة المحافظة 2879 كيلومترا مربعا، وترتيبها السابع عشر من حيث المساحة بين محافظات جمهورية مصر العربية، وتحدها من الجنوب والشرق محافظة البحيرة ومن الغرب محافظة مطروح، يبلغ عدد سكان المحافظة نحو 4.1 مليون نسمة طبقاً للنتائج النهائية لتعداد مصر 2006 

تقع محافظة الإسكندرية في شمال جمهورية مصر العربية علي ساحل البحر الأبيض المتوسط إلى الغرب من فرع النيل الغربي فرع رشيد، ويحدها البحر المتوسط شمالا، ومن الجنوب بحيرة مريوط.

تتمتع بمناخ البحر المتوسط الذي يعتبر معتدلا أغلب فترات السنة، فالطقس معتدل مائل للبرودة مع وجود نسمة هواء خفيفة ومشمس أغلب فترات السنة.

تعد الإسكندرية من أكبر الموانئ التابعة لمصر الواقعة على البحر الأبيض المتوسط، وبها أربع موانئ تختلف من حيث الحجم والتخصص

تعتبر الإسكندرية مصيفا رائعا حيث تمتد سواحلها لمسافة 70 كيلومترا تقريبا، وتتميز برمالها البيضاء الناعمة خاصة في مناطق الغربية بالعجمي وحتى أبو صير بالقرب من برج العرب، بالإضافة إلى المعالم الأثرية الهامة والتي ترجع في أغلبها إلى العصر الروماني.

لمحافظة الإسكندرية طابع سياحي متميز يرجع للموقع المتميز لاعتدال المناخ، وامتزاج المناطق الأثرية القديمة بالطابع العصري للشواطيء والمعالم الحديثة ويوجد بالمحافظة 41 منطقة جذب سياحي في مجالات السياحة الترفيهية والسياحة الدينية والسياحة العلاجية وسياحة اليخوت الرياضية وسياحة المهرجانات والمعارض وسياحة المؤتمرات.

يوجد بها أيضاًعدد من المؤسسات الجامعيه الأخرى مثل الاكاديميه العربية للعلوم و التكنولوجيا و النقل البحري بأبى قير و جامعة فاروس بسموحه. و جامعه الاسكندريه فهى مقسمه إلى عده ابنيه متفرقه لكليات الطب والهندسه وحرم جامعى كبير يضم مجموعه من الكليات كالتجاره والحقوق والاداب.