Goldenwiki.png
આ માસના ઉમદા લેખ તરીકે દ્રાક્ષની પસંદગી કરવામાં આવી છે. આપ સહુને વિનંતિ છે કે નવા લખાતા લેખોને આ કક્ષાએ પહોંચાડવા પ્રયત્ન કરવા જોઈએ.

આ ઉપરાંત વિકિપીડિયામાં અત્યારે અનેક લેખો તૈયાર થઇ રહ્યા છે જેમને પ્રસ્તુત લેખ (માસનો ઉમદા લેખ) તરીકે રજૂ કરી શકાય તેમ છે. આ લેખોને ઉચ્ચ કક્ષાએ લઇ જવા માટે આપને હાર્દિક આમંત્રણ છે. મોટેભાગે આ લેખોને સમૃદ્ધ કરવાની અને તેમની સફાઈ કરવાની (જેમકે ત્રુટક કડીઓ દૂર કરવાની, સંદર્ભ ઉમેરવાની, મઠારવાની, વગેરે) કે અધુરા અનુવાદ પૂર્ણ કરવાની જરૂર છે. તો શું આપ ભાવનગર, સિક્કિમ, અમદાવાદની ગુફા, અમરનાથ કે પછી ક્ષત્રિયથી શરૂઆત કરશો?

આ ઉપરાંત અન્ય જે લેખોમાં અનુવાદ કરવાની જરૂર છે તેની યાદી અહીં આપી છે, આપ તે લેખોના અનુવાદ કરીને વિકિને સમૃદ્ધ બનાવી શકો છો. આ સિવાય અન્ય કોઇ લેખોનો સમાવેશ પ્રસ્તુત લેખમાં કરવાની જરૂર લાગે તો પ્રસ્તુત લેખનાં પાના પર જઇને સૂચન કરવા વિનંતિ છે.

હઠીસિંહનાં દેરા
હઠીસિંહનાં દેરા (૧૯મી સદી), ૧૮૮૦ આસપાસ લેવાયેલું ચિત્ર.

હઠીસિંહનાં દેરા એ ભારત દેશના પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલા ગુજરાત રાજ્યના એક સમયના રાજધાની શહેર અમદાવાદનું ઐતિહાસિક, પૌરાણિક તેમજ જોવાલાયક સ્થળ છે. હઠીસિંહનાં દેરા જૈન નગરશેઠ હઠીસિંહે બંધાવેલા જૈન દેરાસર છે, જે તેના સ્થાપત્ય અને કોતરણી માટે પ્રસિદ્ધ છે જે અમદાવાદનાં દિલ્હી દરવાજા વિસ્તારમાં આવેલા છે અને જૈન ધર્મના શ્રદ્ધા સ્થળ તરીકે દૂર દૂર સુધી પ્રખ્યાત છે. તેનું નિર્માણ ઈ.સ. ૧૮પ૦માં થયું હતું.

આ જૈન મંદિરમાં ૧૫મા તીર્થંકર ધર્મનાથ મૂળ નાયક છે. આ મંદિરમાં સુંદર સફેદ આરસની કોતરણી કરાવવામા આવી છે. હઠીસિંહ જૈન મંદિર બે માળ ધરાવે છે. તેની આગળની બાજુ પર ગુંબજ છે. અહીં દરેક તીર્થંકરની એક મૂર્તિ છે.
અમદાવાદ અંગેનો આ લેખ સ્ટબ છે. તમે આમાં ઉમેરો કરીને મદદરૂપ થઇ શકો છો.સંપ્રદાય

ધર્મ એક હોય છે, પરંતુ સંપ્રદાય અનેક હોય છે. એક જ ધર્મને માનવા વાળા મુખ્ય ધર્માચાર્યોના ઇષ્ટદેવ, વિચારસરણી વગેરે અલગ-અલગ હોય છે.

ઇષ્ટદેવની ભિન્નતાને લઈને પાંચ મુખ્ય સંપ્રદાય છે - વૈષ્ણવ (વિષ્ણુના ઉપાસક), શૈવ (શિવ ઉપાસક), ગાણપત (ગણપતિ ઉપાસક), શાક્ત (શક્તિ/દેવી ઉપાસક) અને સૌર (સૂર્ય ઉપાસક).

વિચારની ભિન્નતાને લઈને પાંચ મુખ્ય સંપ્રદાય છે - શંકરાચાર્યનો અદ્વૈત, રામાનુજાચાર્યનો વિશિષ્ટાદ્વૈત, મધ્વાચાર્યનો દ્વૈત, નિમ્બાર્કાચાર્યનો દ્વૈતાદ્વૈત, વલ્લભાચાર્યનો શુદ્ધાદ્વૈત, ચૈતન્ય મહાપ્રભુનો અચિંત્ય ભેદાભેદ.
Wiki letter w.svg   આ લેખ સ્ટબ છે. તમે આમાં ઉમેરો કરીને મદદરૂપ થઇ શકો છો.

શ્રેણી:ગણિત

કેટલીક શ્રેણીઓ: સાહિત્ય | કલા | ભૂગોળ | વિજ્ઞાન | પ્રવાસન | ગુજરાત | ભારત | અધૂરા અનુવાદ

Nuvola apps edu mathematics.png આ શ્રેણીમાં ગણિત અને ગણિતજ્ઞોને લગતા લેખો નો સમાવેશ થાય છે.
ઉપશ્રેણીઓ

આ શ્રેણીમાં કુલ ૫ પૈકીની નીચેની ૫ ઉપશ્રેણીઓ છે.
અ

અંકગણિત‎ (૪ શ્રેણી, ૧૪ પાના)

ક

ક્ષેત્રફળ‎ (૩ પાના)

બ

બીજગણિત‎ (૧ પાના)

ભ

ભારતિય માપ‎ (૧ પાના)
ભૂમિતિ‎ (૧૧ પાના)

શ્રેણી "ગણિત"માં પાના

આ શ્રેણીમાં કુલ ૩૪ પૈકીનાં નીચેનાં ૩૪ પાનાં છે.
અ

    અંકશાસ્ત્ર
    અબાકસ

ઊ

    ઊંમર ગણવાની રીત

એ

    એકમ
    એકી સંખ્યા

ક

    ક્ષેત્રફળ

ગ

    ગણિત
    ગણિતમાં જોઇતા લેખની યાદી
    ગૉડફ્રે હારૉલ્ડ હાર્ડિ
    ગોળો

ચ

    ચલ
    ચોરસ

જ

    જોસેફ ફૂરિયર

ત

    ત્રિકોણ
    ત્રિકોણમિતિ
    ત્રિજ્યા

પ

    પંચકોણ
    પાયથાગોરસ
    પી. સી. વૈદ્ય

ફ

    ફિબોનાકિ

બ

    બેકી સંખ્યા
    બ્રહ્મગુપ્ત

ભ

    ભૂમિતિ

ય

    યુક્લિડ

ર

    રેખા

વ

    વર્ગમૂળ
    વર્તુળ
    વર્તુળની ત્રિજ્યા
    વર્તુળનો વ્યાસ

શ

    શંકુ
    શ્રીનિવાસ રામાનુજન

સ

    સરવાળો
    સેકન્ડ

હ

    હિન્દુ-અરેબીક અંકો

શ્રેણી:

    વિજ્ઞાન
