Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Правки этой страницы требуют проверки.Это отпатрулированная версия страницы
Перейти к: навигация, поиск
Фейсбук
Скриншот главной страницы Facebook 2013.jpeg
Скриншот главной страницы сайта Facebook
URL: 	

facebook.com
Коммерческий: 	

Да
Тип сайта: 	

социальная сеть
Регистрация: 	

бесплатная
Язык(и): 	

мультиязычный
Посещаемость: 	

1,32 млрд активных пользователей в месяц[1]
Расположение сервера: 	
 США: Менло-Парк, Калифорния
Владелец: 	

Марк Цукерберг — генеральный директор (CEO)
Шерил Сэндберг — исполнительный директор (COO)
Дэвид Эберсман — финансовый директор (CFO)
Автор: 	

Марк Цукерберг , Эдуардо Саверин, Дастин Московиц, Крис Хьюз
Начало работы: 	

4 февраля 2004
Текущий статус: 	

работает
Оборот: 	

▲ $7,872 млрд (2013)
Чистая прибыль: 	

▲ $2,804 млрд (2013)
Facebook
Фейсбук на Викискладе

Facebook («Фейсбу́к», [ˈfeɪsˌbʊk]) — одна из крупнейших социальных сетей в мире. Была основана 4 февраля 2004 года Марком Цукербергом и его соседями по комнате во время обучения в Гарвардском университете[2] — Эдуардо Саверином, Дастином Московицем и Крисом Хьюзом.

Первоначально веб-сайт был назван Thefacebook и был доступен только для студентов Гарвардского университета, затем регистрацию открыли для других университетов Бостона, а затем и для студентов любых учебных учреждений США, имеющих электронный адрес в домене .edu. Начиная с сентября 2006 года сайт доступен для всех пользователей Интернета в возрасте от 16 лет, имеющих адрес электронной почты.

На июль 2014 года аудитория Facebook составила 1,32 миллиарда пользователей[1] — это те, кто заходил на сайт хотя бы раз в месяц или за указанный промежуток времени был зафиксирован с помощью кнопки Like и следящих cookie[3]. Суточная активная аудитория в марте составила 720 миллионов человек — столько фиксируется следящей сетью Facebook ежедневно. Около 810 млн человек в месяц используют мобильное приложение Facebook. Каждый день в социальной сети пользователи оставляют 3,2 миллиарда «лайков» и комментариев и публикуют 300 миллионов фотографий. На сайте зафиксировано 125 миллиардов «дружеских связей» (на 31 декабря 2011 г. было 100 млрд). Количество просмотров страниц сайта в октябре 2011 года составило 1 триллион[4].

Благодаря этому сайту Марк Цукерберг в 23 года стал самым молодым миллиардером планеты[5].

Содержание

    1 Функции
        1.1 «Нравится» («Like»)
    2 История
        2.1 2009 год
        2.2 2010 год
        2.3 2011 год
        2.4 2012 год
        2.5 2013 год
        2.6 2014 год
        2.7 Ключевые фигуры
    3 Финансовые показатели
    4 FBML
    5 Фейсбук и Open Source
    6 Фейсбук в разных странах
        6.1 В России
        6.2 Блокировки сервиса
    7 Критика
        7.1 Слежка за нерезидентами США
        7.2 Непредотвращение суицида
        7.3 Нарушения интеллектуальной собственности
        7.4 Нарушения конфиденциальности
        7.5 Неполное удаление аккаунта
        7.6 Неэтичное отношение
        7.7 Нарушение тайны переписки
        7.8 Отсутствие пользовательской поддержки
        7.9 Рассылка спама и незаконная обработка персональных данных
    8 В культуре
    9 Интересные факты
    10 Примечания
    11 Литература
    12 Ссылки

Функции[править | править вики-текст]

Facebook позволяет создать профиль с фотографией и информацией о себе, приглашать друзей, обмениваться с ними сообщениями, изменять свой статус, оставлять сообщения на своей и чужой «стенах», загружать фотографии и видеозаписи, создавать группы (сообщества по интересам).

В 2007 году Facebook предложил сторонним программистам создавать приложения (игры, средства обмена музыкой, фотографиями и т. д.) и зарабатывать на этом[6]. Благодаря этой возможности посещаемость сайта повысилась.

Facebook предлагает множество функций, с помощью которых пользователи могут взаимодействовать между собой. Среди наиболее популярных — виртуальное подмигивание, фотоальбомы и «стена», на которой знакомые пользователя могут оставлять сообщения.

Пользователь может контролировать уровень доступа к информации, опубликованной в его профиле, и определять, кто имеет доступ к той или иной части страницы.
«Нравится» («Like»)[править | править вики-текст]
Основная статья: Кнопка «Мне нравится»
Кнопка «Нравится» на Facebook

«Нравится» — это выражение согласия или одобрения к понравившиеся записи. Например, если пользователю Facebook понравилась какая-нибудь песня. 23 января 2013 года Facebook для российских пользователей переименовал кнопку «Like» с «Мне нравится» на «Нравится».
История[править | править вики-текст]
Создатель Facebook Марк Цукерберг.

Идея Facebook восходит к ранней юности Марка Цукерберга, когда он учился в частной школе Phillips Exeter Academy в Нью-Гэмпшире. В школе ежегодно публиковался справочник с именами, адресами и фотографиями учеников (буквально «книга лиц», «лицевая книга» — Facebook[7]), и когда Цукерберг поступил в Гарвардский университет, то выступил с инициативой создания аналогичного сетевого ресурса, однако администрация учебного заведения отказала ему, сославшись на политику конфиденциальности[8]. Тогда 28 октября 2003 года Марк Цукерберг, будучи студентом-второкурсником, написал код для интернет-сайта Facemash, в котором использовались фотографии людей, размещённые по парам, с целью выбрать, кто из них более привлекателен.

Чтобы достичь этого, Цукерберг взломал защищённые разделы компьютерной сети Гарвардского университета и скопировал частные фото. Гарвард в то время не имел студенческого «альбома» (каталог с фотографиями и основной информацией). Facemash привлекла 450 посетителей и 22 000 фото-просмотров в течение первых двух часов работы[9].

Сайт быстро разрастался, но был закрыт спустя несколько дней администрацией Гарварда. Цукерберг был обвинён администрацией в нарушении безопасности, авторских прав, неприкосновенности частной жизни; наказанием должно было стать исключение. В конечном итоге, однако, обвинения были сняты[10]. Цукерберг сосредоточился на первоначальном проекте. Он открыл сайт для своих однокурсников, где люди начали делиться своими замечаниями по поводу проекта.

В следующем семестре, в январе 2004 года, Цукерберг начал писать код для нового веб-сайта. Он был вдохновлён, по его словам, редакционной статьёй в Harvard Crimson об инциденте Facemash[11]. 4 февраля 2004 года Цукерберг запустил Thefacebook по адресу thefacebook.com[12].

Через шесть дней после запуска сайта три гарвардских старшекурсника — Камерон Уинклвосс, Тайлер Уинклвосс и Дивья Нарендра — обвинили Цукерберга в том, что он преднамеренно вводил их в заблуждение, будто поможет им создать социальную сеть HarvardConnection.com, но вместо этого Марк, используя их идеи, построил конкурирующий продукт[13]. Они пожаловались в университетскую газету Harvard Crimson, и она начала расследование. Впоследствии был подан иск в суд против Цукерберга[14].

Членство в социальной сети изначально было ограничено студентами Гарвардского университета, и в течение первого месяца в ней было зарегистрировано более половины студентов Гарварда[15]. Вскоре к Цукербергу присоединились Эдуардо Саверин (финансовый директор), Дастин Московиц (программист), Эндрю Мак-Коллум (художник) и Крис Хьюз, чтобы помочь в продвижении сайта. В марте 2004 года аудитория Facebook была расширена до Стэнфорда, Колумбийского университета и Йеля[16]. Позже он открылся и в других университетах Лиги Плюща, Бостонском университете, Нью-Йоркском университете, Массачусетском технологическом институте, а затем и в большинстве университетов Канады и США[17][18].
Штаб-квартира в Пало-Альто.

В июне 2004 года Facebook переезжает в Пало-Альто (Калифорния)[16]. До того как переехать, Цукерберг и Саверин знакомятся с Шоном Паркером в китайском ресторане на Манхэттене[19]. Несколько недель спустя они сталкиваются уже в Пало-Альто. В середине 2004 года Facebook регистрируется в качестве компании, и Паркер становится её первым президентом[20]. В том же месяце компания получила свои первые инвестиции от основателя системы PayPal Питера Тиля[21]. Именно Шон нашёл для Facebook первых инвесторов: Питера Тиля и Рида Хоффмана, а в процессе получения инвестиций добился, чтобы за Марком остались 3 из 5 мест в совете директоров[19]. По словам Тиля, Шон был первым, кто увидел потенциал в компании и «если у Марка хоть на секунду появлялись сомнения, Шон тут же отсекал их». В 2005 Паркер покидает компанию. Несмотря на это, он остаётся вовлеченным в процесс развития Facebook и регулярно встречается с Цукербергом[22].

В 2005 компания убрала из своего названия артикль The после покупки доменного имени facebook.com в 2005 году за $ 200 000[23].

С 26 сентября 2006 года доступ в соцсеть стал открыт для каждого пользователя Интернета старше 13 лет, имеющего адрес электронной почты.

24 октября 2007 года Microsoft объявила о приобретении 1,6 % акций Facebook за 240 млн $, тем самым оценив всю компанию в 15 миллиардов долларов[24]. Microsoft получила права размещать международные объявления на Facebook[25]. В октябре 2008 года Facebook объявила об открытии своей международной штаб-квартиры в Дублине[26]. В сентябре 2009 года впервые было объявлено о получении прибыли[27]. В ноябре 2010 года, на основе данных SecondMarket Inc, стоимость компании составила 41 млрд $ (что немного выше, чем у eBay). Таким образом, Facebook стала третьей по величине интернет-компанией в США (после Google и Amazon)[28]. 2-го января 2011 года, по данным газеты The New York Times, стоимость Facebook достигла 50 миллиардов долларов США[29]. 18 мая 2012 года проведено IPO.

Трафик Facebook устойчиво рос после 2009 года. 13 марта 2010 года Facebook посетили больше людей, чем Google[30]. Facebook также стал лучшей социальной сетью в восьми отдельных рынках в Филиппинах, Австралии, Индонезии, Малайзии, Сингапуре, Новой Зеландии, Гонконге и Вьетнаме, в то время как другие бренды держали лидирующие позиции лишь на отдельных рынках, в их числе принадлежащий Google Orkut в Индии, Mixi.jp в Японии, CyWorld в Южной Корее, и продукт Yahoo! Wretch.cc на Тайване.
2009 год[править | править вики-текст]

13 июня 2009 года у пользователей появилась возможность самостоятельно выбирать адрес своей страницы[31] (www.facebook.com/<выбранный_адрес>) в то время, когда во многих других социальных сетях на страницу пользователя можно попасть только по идентификатору (на Facebook изначально пользователю даётся страница с адресом http://www.facebook.com/profile.php?id=<порядковый_номер_пользователя>).
Facebook на выставке Ad-tech 2010
2010 год[править | править вики-текст]

30 сентября 2010 года компания подписала соглашение с сервисом интернет-телефонии Skype, согласно которому планируется интеграция его в социальной сети[32].

7 октября был представлен новый интерфейс групп, написанный с нуля. Разработчики ожидают, что нововведение позволит быстрее и безопаснее обмениваться информацией между ограниченным кругом людей (приятели, коллеги, семья и т. д.). Среди особенностей новых групп: возможность совместного редактирования документов, групповой чат, публикация сообщений по e-mail[33].

В ночь с 15 на 16 ноября глава Facebook Марк Цукерберг в ходе презентации официально объявил о запуске собственной почтовой службы[34].
2011 год[править | править вики-текст]

Лучшим фильмом 2010 года в драматическом жанре 16 января 2011 года, на 86-й церемонии вручения престижных кинопремий «Золотой глобус», стал фильм «Социальная сеть» режиссёра Дэвида Финчера об истории создания Facebook[35]. Фильм также был удостоен трёх премий «Оскар» — за лучший монтаж, музыку и адаптированный сценарий.

6 июля на презентации Марк Цукерберг объявил о запуске видеочата на платформе Skype.

22 сентября на конференции F8 Марк Цукерберг представил новый сервис — Timeline[36]

В 2011 году группа хакеров, называющая себя «Anonymous», угрожала уничтожением социальной сети Facebook 11 ноября[37]. Однако угроза не была приведена в исполнение. Позже появилась информация что угрозы исходили не от всей группы, а от отдельных её участников[38].

18 ноября Facebook и Skype объявили о звонках из платформы аудио- и видеозвонков в социальную сеть.
2012 год[править | править вики-текст]

16 февраля 2012 года стало известно о том, что в Facebook появится функция подтверждения профилей популярных пользователей. При этом администрация сети сама решит, кто именно получит предложение подтвердить свой аккаунт[39].

9 апреля 2012 года Facebook объявил о приобретении фотосервиса Instagram за 1 млрд долларов. Instagram был запущен в октябре 2010 года и до апреля 2012 года был представлен только в виде приложения для iPhone, iPad и iPod. К концу марта 2012 года количество пользователей фотосервиса достигло 30 миллионов человек. Как отмечается в пресс-релизе Facebook, стоимость сделки составила около миллиарда долларов. Закрыть сделку планируется до конца июня. Это первое поглощение такого масштаба, осуществленное Facebook[40]. Владельцам фотосервиса Facebook перечислит 300 миллионов долларов и передаст около 23 миллионов своих акций. Кроме того, социальная сеть обязалась в случае срыва сделки выплатить Instagram неустойку в 200 миллионов долларов[41].

23 апреля 2012 года стало известно о том, что Microsoft продаст социальной сети Facebook часть патентов, приобретённых у интернет-холдинга AOL. Из 925 патентов и патентных заявок, которые AOL передаст Microsoft, Facebook получит примерно 650. За это соцсеть заплатит 550 миллионов долларов США. Оставшиеся у Microsoft 275 патентов и заявок Facebook сможет использовать на условиях лицензии. После завершения сделки патентное портфолио Facebook будет насчитывать около 1460 патентов и заявок, уточняет блог TechCrunch[42]. 60 из них — собственные патенты соцсети, а ещё 750 куплены у компании IBM[43][44]. Facebook, предположительно, задействует купленные патенты в судебном споре с Yahoo!. В феврале 2012 года Yahoo! обвинила соцсеть в нарушении 10 своих патентов, в том числе связанных с интернет-рекламой. Facebook в начале апреля подала к холдингу встречный иск[45][46], но уже в июле 2012 года между компаниями было заключено мировое соглашение, которое поставило точку во всех спорах и разногласиях между компаниями. Согласно условиям этого соглашения, обе компании будут представлять друг другу взаимное лицензирование интернет-технологий[47].

18 мая 2012 года Facebook разместила свои акции в рамках IPO на бирже NASDAQ по $38 за бумагу, верхней границе ценового диапазона, озвученного компанией несколько дней назад (нижняя граница — $34). Получается, что вся соцсеть оценена в $104 млрд (с учётом акций, подлежащих выпуску в будущем), а привлеченная сумма — $18,4 млрд (с учётом опциона для банков-андеррайтеров — если он будет реализован). Сама компания и её акционеры привлекли $16 млрд. Всего в рамках IPO было продано 421,2 млн акций Facebook, из которых 180 млн бумаг реализовала сама компания, а 241,23 млн — её акционеры. IPO Facebook — крупнейшее среди размещений технологических компаний и самое крупное в США с момента размещения Visa, которая привлекла в 2008 г. $19,7 млрд[48].

Через три месяца, к 18 августа 2012 года, стоимость акций Facebook упала до $19, таким образом понизив рыночную стоимость компании в два раза с момента выхода на биржу в мае. Причиной подобного падения, по мнению экспертов, стали сомнения инвесторов в наличии у Facebook чёткой стратегии дальнейшего развития[49].

4 октября Марк Цукерберг объявил на своей странице о появлении миллиардного[50] пользователя. Таким образом, Facebook является единственной социальной сетью мира с более 1-миллиардной аудиторией, то есть каждый 7 житель планеты зарегистрирован в Facebook. Единственные главные конкуренты на мировом рынке у Facebook — это Twitter и Google+, которые отстают более чем на полмиллиарда пользователей.

15 ноября Facebook дал возможность пользователям мобильной версии использовать кнопку Share (Поделиться)[51].
2013 год[править | править вики-текст]

15 января 2013 года Марк Цукерберг собрал пресс-конференцию в штаб-квартире компании, где представил новую функцию поиска Graph Search, которая позволяет эффективно и быстро находить мультимедийные материалы внутри самой социальной сети. Основной упор в продвижении системы сделан на соблюдение приватности — с помощью поисковика нельзя отыскать те материалы, к которым ограничен просмотр контента друзьями и знакомыми пользователя. Поисковая система будет доступна в тестовом режиме для нескольких сотен тысяч пользователей Facebook, пока исключительно на английском языке, полномасштабное внедрение поисковика может потребовать длительного времени[52][53].

В конце января 2013 года социальная сеть опубликовала финансовую отчётность, которая показывает снижение чистой прибыли компании на 95 %. За четвёртый квартал 2012 года прибыль составила $64 млн, в итоге эта сумма оказалась в 5 раз меньше полученной за аналогичный период 2011 года, в котором компании удалось получить $302 млн[54].

4 апреля 2013 года Facebook объявила о создании своей платформы для Android-смартфонов — Facebook Home[55].

12 апреля 2013 состоялся релиз мобильной платформы Facebook Home.
2014 год[править | править вики-текст]

21 апреля — обновлённый Facebook.

22 июля социальная сеть запустила сервис «Сохранённое», позволяющий пользователям добавлять контент в социальной сети в специальный список, который они хотели бы посмотреть позже.

7 октября Facebook объявил о запуске гиперлокальной модели рекламы, что должно позволить владельцам магазинов показывать объявления на телефонах и в веб-браузерах пользователей, находящихся в непосредственной близости от соответствующих мест продаж, в радиусе от 1 мили. Сообщалось, что сначала такая опция будет введена в США, а затем по всему миру.[56]
Ключевые фигуры[править | править вики-текст]

Основные собственники компании Facebook, Inc.:

Основатели:

    Марк Цукерберг — 28,2 % (с учётом соглашений с акционерами о делегировании голосов Марк Цукерберг контролирует примерно 57 % голосующих прав)[8]
    Дастин Московиц — 7,6 %[8]

Крупные инвесторы:

    Accel Partners — 11,4 %[8]
    Mail.ru Group — 5,5 %[8]
    Питер Тиль — 2,5 %[57]

Руководители

    Марк Цукерберг — генеральный директор (CEO)
    Шерил Сэндберг — исполнительный директор (COO)
    Дэвид Эберсман — финансовый директор (CFO)

Финансовые показатели[править | править вики-текст]

Доходы компании в первом квартале 2012 года составили 1 миллиард 58 миллионов долларов, что на 6,5 % меньше предыдущего квартала. Получается, на каждом пользователе компания заработала чуть больше доллара за квартал. Реклама принесла $872 миллиона прибыли, другие источники — $186 миллионов[58].
FBML[править | править вики-текст]

В своё время существовал специальный язык разметки интерфейса для приложений Facebook FBML (Facebook Markup Language Fundamentals), который представлял собой разновидность XHTML — разметки. Разработчику предоставлялась возможность использовать готовые элементы интерфейса Facebook. В настоящий момент использование FBML не поддерживается.
Фейсбук и Open Source[править | править вики-текст]

Некоторые из написанных в Facebook программ доступны для других разработчиков по свободным лицензиям. Наиболее известные из них: Thrift, Flashcache, Apache Cassandra, Tornado, HipHop, язык Hack[59].
Фейсбук в разных странах[править | править вики-текст]
В России[править | править вики-текст]

20 июня 2008 года социальная сеть Facebook объявила о запуске русскоязычной версии сайта[60]. Пользователи смогут самостоятельно поменять язык интерфейса в своём профиле. «Мы очень рады тому, что сможем дать возможность русскоговорящим пользователям использовать „Фейсбук“, — говорит Марк Цукерберг, основатель и генеральный директор Facebook. — Число пользователей ресурса в России постоянно растёт. Мы хотим упростить для них доступ к нашей сети, которая позволит обмениваться информацией с друзьями и близкими независимо от того, где они живут». В ноябре 2011 года Facebook обогнал LiveJournal по числу пользователей в России[61].

Однако в целом Facebook уступает российским игрокам[62], её популярность в России — одна из самых низких в Европе, — в результате она рискует превратиться в нишевую и локальную соцсеть рунета[63]. В России росту Facebook, в частности, препятствует наличие сильных локальных конкурентов[64][65].

Facebook уступает местным соцсетям (в частности, ВКонтакте), в плане интерфейса, устройства френдленты, скорости работы; многих также раздражает чрезмерное количество рекламы[66].

Кроме того, определённое влияние оказывают культурологические, языковые и социальные особенности России[64]. По словам Джеффри Манна, аналитика Gartner, Inc.:
« 	На таких рынках, как российский, много тех, кто общается только с другими русскими. Поэтому для многих переходить на Facebook нет необходимости[67]. 	»

Особую роль также оказывает наличие в России достаточного количества математически подкованных специалистов, обладающих научным чутьём[68].

В результате пользователи предпочитают отечественный продукт[69]:
« 	Мы видим, что Facebook пришёл, он занял какую-то долю рынка [...] и мы видим, что по росту именно новой аудитории Одноклассники и ВКонтакте растут быстрее, чем Facebook...[70] 	»

Согласно данным «КомСкор», аудитория Facebook в России в 2012—2013 годах упала в пользу ВКонтакте[71]. Косвенно это подтвердил Джулиен Кодорнью, руководитель подразделения Facebook по заключению партнёрств, отметив, что конкурировать с ВКонтакте в России они не намерены[71].
Блокировки сервиса[править | править вики-текст]

В ряде стран мира государство принудило местных интернет-провайдеров закрыть пользователям доступ к социальной сети. К этим государствам относятся: Иран, Китай, Пакистан, Сирия, Бангладеш, Туркменистан[72], Таджикистан. Чаще всего запрет связан с политическими процессами, происходящими в стране или в качестве меры по борьбе с религиозным инакомыслием.

3 марта 2012 года по распоряжению Службы связи при Правительстве Республики Таджикистан доступ к социальной сети был заблокирован[73]. 9 марта 2012 года в Таджикистане всё-таки некоторые провайдеры открыли доступ к социальной сети Facebook.

Повторно социальная сеть на территории Республики Таджикистан была заблокирована 25 ноября 2012 года. Решение о блокировке сайта Бег Зухуров, глава Службы связи при правительстве РТ прокомментировал следующим образом:
« 	Вообще хозяин у этого Facebook есть или нет? Он не может приехать в Таджикистан? Я бы с ним в дни приема встретился. Если у него нет времени, можно поговорить с кем-то из его помощников[74]. 	»

Также, глава службы связи выразил сомнение в том, что руководство Facebook добросовестно выплачивает налоги:
« 	Фейсбук вообще никем не контролируется, и неизвестно, кто хозяин этой сети, платит ли он налоги, или нет. Такая деятельность, конечно же, угрожает безопасности Таджикистана[75]. 	»

Налоговые поступления в бюджет какого государства глава службы связи при этом имел в виду не уточняется.

7 декабря 2012 Facebook в Таджикистане был разблокирован[76].
Критика[править | править вики-текст]
Акция протеста в США

Facebook подвергался критике по множеству фактов правонарушений: несоблюдение прав интеллектуальной собственности, разглашение личной информации, детская безопасность и пр.
Слежка за нерезидентами США[править | править вики-текст]

В середине 2013 года подтвердилась информация о том, что АНБ с 2007 года по разнарядке ФБР собирает информацию о пользователях соцсетей, включая их переписку, а также сведения о местонахождении граждан. В числе прочих интернет-сервисов, информацию о пользователях спецслужбам предоставляет и Facebook[77].

Барак Обама подтвердил, что подобная программа действительно существует, но она касается лишь тех, кто не проживает в Штатах. Таким образом, глава Белого дома впервые публично подтвердил, что Вашингтон негласно следит за иностранцами. Действие данной программы строится на основе Закона о контроле за деятельностью иностранных разведок (FISA) и Protect America Act (PAA), который позволяет вести слежку за иностранцами за пределами США без санкции суда[78].
Непредотвращение суицида[править | править вики-текст]

Согласно имеющейся информации, люди, публикующие свои суицидальные намерения посредством Интернета, редко получают своевременную помощь[79]. Примером такого пренебрежения (со стороны пользователей и/или сотрудников социальной сети) может выступать суицид актёра Пауля Золеззи, опубликовавшего предсмертную записку на своей странице в Facebook[80]. Согласно пользовательскому соглашению, публичная позиция Facebook заключается в «предельной внимательности к безопасности человеческой жизни», включая «сотрудничество с крупнейшими центрами психологической поддержки», однако, в силу ряда причин (см. «Отсутствие пользовательской поддержки»), данная декларация вряд ли осуществима в реальности.

Кроме того, Facebook подвергался критике за появление у своих пользователей симптомов депрессии и иных патологических психических состояний. Данный факт может объясняться феноменом, получившим в публикациях СМИ название «зависти в Facebook», при котором пользователи, постоянно сравнивая себя с другими, на их взгляд, более успешными ровесниками, проявляют своё внутреннее напряжение в форме глубокой депрессии, пессимизма, ощущения отчуждённости, суицидальных тенденций или влечений, социальной изоляции и т. п. Порой такие симптомы проявляются до степени серьёзных психических расстройств. Данный эффект может усугубляться общей тенденцией, согласно которой люди склонны публиковать материалы, касающиеся только приятных сторон их жизни, создавая тем самым иллюзию некоего безупречного бытия, задающего недостижимую планку для людей с заниженной самооценкой[81][82][83][84][85][86].
Нарушения интеллектуальной собственности[править | править вики-текст]

Несмотря на то что, со слов самого Цукерберга, «Наша философия заключается в том, что информация принадлежит пользователям, как и контроль над её распространением»[87], Facebook заявляет о своих правах на плоды чужой интеллектуальной собственности, отказываясь возвращать пользователям их же собственный контент с удалённых по тем или иным причинам страниц, тем самым отчуждая принципиально неотчуждаемое авторское право и идя вразрез с нормами международного права, касающимися охраны авторских и смежных прав[88].
Нарушения конфиденциальности[править | править вики-текст]

На основании своего пользовательского соглашения, Фейсбук оставляет за собой право свободно и на своё усмотрение обращаться с информацией пользователя даже после удаления пользовательского аккаунта из сети (ранее, пользовательский контент сохранялся на серверах компании неопределённо долгое время даже после удаления соответствующего аккаунта, см. «Неполное удаление аккаунта»)[89].

Кроме того, Facebook склонен на своё усмотрение использовать контактную информацию пользователей (адреса электронной почты и номера телефонов)[90].

В августе 2013 года Facebook опубликовал первый отчёт о количестве частично переданной им информации, которую он был вынужден передать в первом полугодии 2013 года в ответ на 25 тыс. запросов правительств различных государств на получение информации о 38 тыс. пользователей[91][92].
Неполное удаление аккаунта[править | править вики-текст]

В первые годы существования Фейсбук многие пользователи высказывали недовольство отсутствием возможности полностью удалить свои данные из социальной сети[93]. Известны случаи, когда участники после нескольких месяцев переписки с техподдержкой сети и даже судебных угроз всё равно обнаруживали некоторые свои данные открытыми[93].
« 	Скрытое хранение информации из деактивированных аккаунтов увеличило опасения злоупотреблений со стороны Facebook личными данными пользователей, особенно на фоне новой рекламной технологии Facebook, позволяющей отслеживать покупки, сделанные пользователями. Эта технология поначалу не предусматривала для пользователей явную процедуру отказа от её использования. Такая процедура была введена только после скандала и публичного протеста, подписанного 50 тысячами пользователей. Руководству Facebook пришлось извиниться[93]. 	»

В конце 2009 года функцию деактивации аккаунта всё-таки сделали[94]. На странице управления аккаунтом можно деактивировать его, при этом данные будут сохранены, но не доступны никому из пользователей Facebook. А при следующем входе на сайт под логином пользователя — восстановлены. Для того, чтобы полностью удалить свой аккаунт без возможности восстановления данных, необходимо заполнить специальную форму.

В 2011 году студент юридического факультета Венского университета Макс Шремс (Max Schrems) добился от компании Facebook предоставления его конфиденциальных данных на оптическом носителе, в числе которых были его личные фотографии, переписка, удалённые сообщения, имена бывших друзей. Присланный файл в формате PDF содержал сведения о студенте на 1200 страницах за срок более чем три года его общения на сайте. Шремс инициировал коллективный иск против Facebook в Венский областной суд. В иске затрагиваются аспекты сотрудничества компании Facebook с АНБ по программе PRISM. Иск поддержали более 60 000 человек из 100 стран мира. В случае удовлетворения иска каждый из поддержавших эту акцию протеста может получить компенсацию ущерба в размере 500 евро[95][96].
Неэтичное отношение[править | править вики-текст]

Фейсбук не считает нужным уведомить пользователя об удалении его аккаунта (ни заведомо, ни пост-фактум), тем самым делая невозможным предотвращение уничтожения пользовательских данных[97][98].
Нарушение тайны переписки[править | править вики-текст]

В январе 2014 года два пользователя из США подали в суд на социальную сеть Фейсбук. Они обвиняют соцсеть в сканировании личной переписки для дальнейшего использования в целевой рекламе, что является нарушением федеральных законов о слежке за гражданами и законов о защите частной жизни[99].
Отсутствие пользовательской поддержки[править | править вики-текст]

Поскольку Фейсбук принимает жалобы только посредством формы на своём сайте и не предоставляет конкретного электронного адреса для обработки сообщений, обращение к команде Facebook за поддержкой или с претензией предельно осложнено: письма пользователей либо получают скупые ответы (с отсылками на всё тот же центр помощи сайта, не способный предоставить исчерпывающей информации), либо полностью игнорируются (иными словами, ответ не гарантирован и не обеспечен ответственностью конкретных сотрудников сервиса)[источник не указан 949 дней].
Рассылка спама и незаконная обработка персональных данных[править | править вики-текст]

Фейсбук регулярно обвиняется[100][неавторитетный источник? 579 дней] в рассылке спама и незаконной обработке персональных данных. В случае согласия пользователя загрузить на Фейсбук свою адресную книгу, по всем содержащемся в ней адресам рассылаются приглашения зарегистрироваться в этой социальной сети.
В культуре[править | править вики-текст]

    Фильм «Социальная сеть» 2010 года, снятый по книге Бена Мизрича, посвящён истории создания Facebook. Джастин Тимберлэйк, исполняющий роль Шона Паркера, был знаком с Шоном ещё до начала съёмок фильма. Арми Хаммер и Джошуа Пенс встретились с братьями Винклвосс после премьеры фильма. Джесси Айзенберг и Марк Цукерберг появились вместе в одном из выпусков шоу «Saturday Night Live» (сезон 36 эпизод 13)[101].
    Книга Дэвида Киркпатрика. Социальная сеть. Как основатель Facebook заработал $4 миллиарда и приобрел 500 миллионов друзей. — М.: Эксмо, 2010. — 288 с. — 5000 экз. — ISBN 978-3-8273-2913-4.
    Героиня одного из британских комедийных телесериалов «Джем и Иерусалим» Кэролайн Мартин (Дженнифер Саундерс) путается в названиях Myspace и Facebook, смешивая их в каламбур «мое лицо» (англ. Myface).
    Мультсериал «Южный парк», 14 сезон, 4 серия, эпизод 199 «You have 0 friends».
    Сериал «Компьютерщики», 3 сезон, 5 серия (Friendface).
    Сериал «Молокососы», 3 сезон, 10 серия.

Интересные факты[править | править вики-текст]

    Один из участников революции в Египте назвал свою дочь Фейсбук Джамаль Ибрагим. Так он воздал должное социальной сети, которая сыграла важную роль в египетской революции[102].
    В 2010 году американский бизнесмен Пол Челья предъявил права на 50 процента акций Facebook на основании договора на разработку сайта, якобы заключённого с его основателем Марком Цукербергом (см. статью об истце)[103].
    По данным журнала Consumer Reports на май 2011 года, на Facebook зарегистрировано около 7,5 миллионов детей младше 13 лет, что противоречит его условиям использования[104]. Вместо активного сопротивления, Марк Цукерберг решил разрешить им регистрироваться, заявив, что «моя философия заключается в том, что образование следует начинать с как можно раннего возраста», хотя некоторые организации и многие пользователи выступают против его решения[105], обосновывая свою точку зрения присутствием педофилов, покушением на конфиденциальность, здравым смыслом и прочими причинами.
    По данным исследования, результаты которого были опубликованы в 2011 году в Computers in Human Behavior # 5, пользователи Facebook обнаружили больше признаков нарциссизма и эксгибиционизма, чем те, кто им не пользуется. По мнению исследователей, социальная сеть способствует удовлетворению потребности нарциссического индивида в саморекламе и демонстративном поведении[106].[значимость факта?]
    Facebook объявил о строительстве нового центра обработки и хранения информации. Он будет полностью функционировать на энергии ветра.[107]

Примечания[править | править вики-текст]


Литература[править | править вики-текст]

    Колисниченко Денис Николаевич. Facebook. Полное руководство. — М.: «Диалектика», 2011. — 272 с. — ISBN 978-5-8459-1751-5.
    Jesse Stay. FBML Essentials. Facebook Markup Language Fundamentals. — O'Reilly Media, 2008. — 192 с. — ISBN 978-0-596-51918-6.  (англ.)
    Ефимов Е.Г. Кузнецов А.А. Виды кризисного потенциала социальных интернет-сетей как региональных социально-экономических систем  (Проверено 11 августа 2013) // Инновационный потенциал современного региона: проблемы региональной безопасности и внутрирегиональной интеграции на постсоветском пространстве, всерос. научн.-практ.конф. (2011 ; Волгоград). Всероссийская научно-практическая конференция «Инновационный потенциал современного региона: проблемы региональной безопасности и внутрирегиональной интеграции на постсоветском пространстве», 28-29 октября 2011 г., Волгоград: [материалы]. – Волгоград: Изд-во ФГОУ ВПО ВАГС, 2011. – C.144-145.. — ISBN 978-5-7786-0419-3..
    Наталия Ермолова. Продвижение бизнеса в социальных сетях Facebook, Twitter, Google+. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 357 с. — ISBN 978-5-9614-2280-1.

Ссылки[править | править вики-текст]
Логотип «Викиновостей»
	В Викиновостях есть события по этой теме:
Facebook

    Facebook.com
    Facebook — статья в Лентапедии. 2012 год.
    Facebook на сайте Twitter
    Антон Меркуров. Почему «ВКонтакте» лучше, чем Facebook. Slon.ru (9 ноября 2012). Архивировано из первоисточника 20 ноября 2012.
    Tom Hodgkinson. With friends like this… (англ.). The Guardian (14 января 2008). Проверено 13 июня 2009. Архивировано из первоисточника 2 марта 2012.
    Началась война: Facebook забанил Google Friend Connect (рус.). Социальные тренды (16 мая 2008, 07:39:57). Проверено 13 июня 2009. Архивировано из первоисточника 2 марта 2012.
    Facebook Developers Wiki (англ.)
    Илья Варламов. Экскурсия по офису Фейсбука. Проверено 5 января 2014.

 Просмотр этого шаблона Facebook
Обзор 	История · Хронология · Поглощения · Критика · Use in investigations
Вебсайт 	Beacon · Features · Platform
Другие продукты 	Messenger · Instagram · Home (HTC First) · FriendFeed · Wirehog
Люди 	
Основатели 	Марк Цукерберг (24% капитала) · Крис Хьюз (1%) · Дастин Московиц (6%) · Эдуардо Саверин (5%)
Board 	Марк Цукерберг · Марк Андреессен · Джим Брейер · Дон Грэм · Питер Тиль
Руководство 	
Текущее 	Марк Цукерберг (Генеральный директор) · Крис Кокс (Вице-президент по продуктам) · Шерил Сэндберг (COO) · Эллиот Шрадж (Вице-президент по глобальным коммуникациям, маркетингу и публичной политики) · Майк Шрепфер (Вице-президент по разработкам) · Брет Тейлор (CTO) · Тед Улиот (Вице-президент и генеральный советник)
Бывшее 	Шон Паркер (Президент) · Оуэн Ван Натта (COO) · Гидеон Ю (Финансовый директор) · Адам д'Анджело (CTO) · Крис Келли (Chief Privacy Officer) · Мэтт Коулер (Вице-президент по управлению продуктами)
Известные
сотрудники 	
Текущие 	Андрей Александреску (научный сотрудник) · Рэнди Цукерберг (директор по маркетингу)
Бывшие 	Чарли Чивер (программист) · Эндрю МакКолум (graphic artist)
Программное обеспечение 	HipHop for PHP · Apache Cassandra · Apache Thrift · Scribe (сервер журналирования) · Apache Hive · FQL
Средства массовой информации 	The Facebook Effect · «Миллиардеры поневоле» · «Социальная сеть»
Концепции 	Activity stream · f8 conference · Социальный граф · Хакатон · Кнопка «Мне нравится»
 Просмотр этого шаблона Сервисы для ведения блогов
Россия 	

    Blog.ru
    Journals.ru
    LJ.Rossia.org
    LiveInternet
    MyPage.Ru
    Tagll.com
    Живой Журнал
    Я.ру †

Прочие 	

    Blogger
    Tumblr
    Typepad
    WordPress
    Yvision

 Просмотр этого шаблона Социальные сети
Общие 	

ВКонтакте • Одноклассники • Мой мир@Mail.Ru • Facebook • Instagram • Google+ • Myspace • Ask.fm • В кругу друзей • mixi • Netlog • Parta.by • Pinterest • Renren • Cloob • Qzone • Vine • Spaces
Тематические 	

Last.fm • Банк обещаний • Дневник • Habbo • Livemocha • MyAnimeList • Wakoopa • Знакомства: Мамба • LovePlanet • Badoo • Дамочка • Tinder • Деловые: Доктор на работе • Мой Круг • LinkedIn • Профессионалы • E-xecutive • Maybe • Viadeo • iVrach • Наука: Academia.edu • Mendeley • ResearchGate
Блоги 	

Живой Журнал • LiveInternet • Ameba • LJ.Rossia • WordPress • Микроблоги: Tumblr • Juick • Plurk • Твиттер •
Прочее 	

RSS-агрегаторы: FriendFeed • В разработке: Diaspora • Klout • Закрыты: Jaiku • Microsoft Vine • My Opera • Orkut • Сферы Windows Live • Футубра • Я.ру
 Просмотр этого шаблона Микроблогинг
Веб-сайты 	Blauk • Diaspora • Edmodo • ВКонтакте • Facebook • Google+ • Identi.ca • LinkedIn • Me2day • Meme • Myspace • NotePub • Plurk • Posterous • Qaiku • Sina Weibo • Tencent Weibo • Tumblr • App.net • Twitter • Viadeo • XING
Закрытые сайты 	Google Buzz • Jaiku • Pownce • Футубра
Платформы 	Diaspora • Friendica • pump.io • StatusNet • OpenMicroBlogging
Особенности 	Перепост (англ.) • Лента активности (англ.) • Поток жизни (англ.) • Хештег • Backchannel

П:  Интернет
Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=72802225»
Категории:

    Сайты по алфавиту
    Сайты, появившиеся в 2004 году
    Facebook
    Социальные сети
    Сайты США
    Компании, имеющие листинг акций на NASDAQ

Скрытые категории:

    Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных
    Википедия:Нет источников с февраля 2013
    Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней
    Википедия:Неавторитетный источник с февраля 2014
    Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике
    Статьи с утверждениями без значимости

Навигация
Персональные инструменты

    Создать учётную запись
    Войти

Пространства имён

    Статья
    Обсуждение

Варианты

Просмотры

    Читать
    Текущая версия
    Править
    Править
    История

Ещё

Поиск
Навигация

    Заглавная страница
    Рубрикация
    Указатель А — Я
    Избранные статьи
    Случайная статья
    Текущие события

Участие

    Сообщить об ошибке
    Портал сообщества
    Форум
    Свежие правки
    Новые страницы
    Справка
    Пожертвования

Инструменты

    Ссылки сюда
    Связанные правки
    Спецстраницы
    Постоянная ссылка
    Сведения о странице
    Элемент Викиданных
    Цитировать страницу

Печать/экспорт

    Создать книгу
    Скачать как PDF
    Версия для печати

В других проектах

    Викиновости

На других языках


Править ссылки

    Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
    Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации
    Свяжитесь с нами

    Политика конфиденциальности
    Описание Википедии
    Отказ от ответственности
    Разработчики
    Мобильная версия



