Carriera
Dopo aver vinto il titolo di Miss Texas, Christy Fichtner è stata incoronata trentaseiesima Miss USA nel  986. È stata la seconda di una serie di cinque vittorie consecutive del concorso da parte delle rappresentanti del Texas. In seguito è arrivata alla seconda posizione del concorso Miss Universo  986. 
In seguito, Christy Fichtner ha sposato il dentista di Dallas Gary E. Alhadef nell'ottobre  988,  con il quale ha avuto tre figli.  In seguito tuttavia la coppia ha divorziato.  Nel  00  ha partecipato al reality show Who Wants to Marry My Dad? , dove è arrivata seconda.[6]
Biografia
Già a capo di Elefant Blau, è stato anche un personaggio politico; nel gruppo di opposizione al presidente del FC Barcelona Josep Lluís Núñez dal  998. Nel  000, con le dimissioni di Núñez, figurava nella lista di opposizione capeggiata da Lluis Bassat, che perse le elezioni contro Joan Gaspart, già vice di Núñez. Il    giugno  00  vinse le elezioni presidenziali del FC Barcelona con il   ,6% dei consensi. In quelle successive del 6 luglio  008 Laporta viene riconfermato n°   dei blaugrana con circa il 60% dei voti a favore da parte dei soci della società catalana. Il    giugno  0 0, con il 6 % dei voti, viene eletto nuovo presidente del club Sandro Rosell. Nel giugno  0   decide di ricandidarsi alle imminenti elezioni presidenziali del Club.
Gli Aforismi di Zürau sono una raccolta di  09 aforismi postumi di Franz Kafka editi da Max Brod nel  9 6 con il titolo di Considerazioni sul peccato, il dolore, la speranza e la vera via . Kafka li scrisse tra settembre  9 7 e aprile  9 8 mentre era ospite della sorella Ottla nel villaggio boemo di Zürau.
Il manoscritto consta di  0  foglietti , numerati dall'autore. Ervino Pocar li ha inclusi nella traduzione di Italo Alighiero Chiusano in Confessioni e diari, volume dei "Meridiani" di Mondadori nel  97  . Nel  00  la raccolta è uscita in volume singolo presso Adelphi, a cura di Roberto Calasso che ne ha consultato i manoscritti e vi ha accluso un proprio saggio.
Arrigo Lora Totino (Torino,  9 8) è un poeta italiano, è considerato uno dei padri della poesia sonora italiana.
Ha iniziato la sua attività artistica tra la fine degli anni  9 0 e i primi anni  960. In quel periodo ha proposto i suoi primi esperimenti di poesia concreta,  nei quali la parola è inquadrata in strutture visive. Nel  96  ha fondato la rivista “antipiugiù”  che ha diretto fino al  966, anno in cui ha creato con il musicista Enore Zaffiri e il pittore Sandro De Alexandris lo Studio di Informazione Estetica  per la ricerca di interrelazioni tra poesia, arte e musica elettronica  e per la diffusione di ricerche neocostruttiviste. Nello stesso anno ha dato vita a Modulo,  rivista che ha ospitato nel primo numero un'antologia internazionale di poesia concreta. Parallelamente si è occupato di sperimentazioni fonetiche e di poesia sonora. Nel  969 ha curato con Dietrich Mahlow la mostra “Poesia concreta. Indirizzi visuali e fonetici” alla Biennale di Venezia.
Nel  978 ha pubblicato “Futura. Antologia storico-critica della poesia sonora” per la Cramps Records di Milano), dove ha raccolto in sette dischi LP    giri le voci dei più interessanti poeti sonori del Novecento: dai futuristi ai dadaisti, dai simultaneisti ai lettristi, fino ai più recenti sperimentatori internazionali.
Nel  979, con Adriano Spatola, Giovanni Fontana, Giulia Niccolai, Milli Graffi, Sergio Cena ed altri poeti sonori italiani, ha costituito il gruppo Il Dolce Stil Suono.
Nel  980 ha curato per la seconda rete radiofonica della RAI la trasmissione “Il colpo di glottide”, serie di tredici puntate dedicate alla storia della poesia sonora.
Ha elaborato curiosi progetti di "poesia ginnica",[ 0] "musica liquida"  e "mimodeclamazioni".  Ha tenuto performance  nei più importanti festival in Italia e all'estero. Ha preso parte a moltissime esposizioni internazionali di poesia visuale e concreta. Nel  996 la Regione Piemonte gli ha dedicato una mostra antologica a Torino dal titolo “Il teatro della parola”, a cura di Mirella Bandini. 
Il    settembre  0   si è tenuta una mostra antologica alla galleria "Barriera"  di Torino con opere dal  96  al  98 , a cura di Giorgio Maffei e Patrizio Peterlini.[ 6]
Un'opera d'arte è una creazione artistica. Essa è assemblata da professionisti, o comunque comporta una funzione primariamente estetica. Un'opera d'arte può essere fisica, in due o tre dimensioni, e ciò vale per gli artefatti appartenenti alle arti visive o figurative, a pittura, scultura, architettura e fotografia. Nelle forme di arte scenica o teatrale, in musica, danza e cinema l'opera d'arte è il complesso della produzione di un particolare spettacolo, film, opera, balletto o concerto.
L’arte, nel suo significato più ampio, comprende ogni attività umana – svolta singolarmente o collettivamente – che porta a forme di creatività e di espressione estetica, poggiando su accorgimenti tecnici, abilità innate o acquisite e norme comportamentali derivanti dallo studio e dall'esperienza. Nella sua accezione odierna, l'arte è strettamente connessa alla capacità di trasmettere emozioni e "messaggi" soggettivi. Tuttavia non esiste un unico linguaggio artistico e neppure un unico codice inequivocabile di interpretazione.
Nel suo significato più sublime, l'arte è l'espressione estetica dell'interiorità umana. Rispecchia le opinioni dell'artista nell'ambito sociale, morale, culturale, etico o religioso del suo periodo storico. Alcuni filosofi e studiosi di semantica, invece, sostengono che esista un linguaggio oggettivo che, a prescindere dalle epoche e dagli stili, dovrebbe essere codificato per poter essere compreso da tutti, tuttavia gli sforzi per dimostrare questa affermazione sono stati finora infruttuosi.
L'arte può essere considerata anche una professione di antica tradizione svolta nell'osservanza di alcuni canoni codificati nel tempo. In questo senso, le professioni artigianali – quelle cioè che afferiscono all'artigianato – discendono spesso dal Medioevo, quando si svilupparono attività specializzate e gli esercenti arti e mestieri vennero riuniti nelle corporazioni. Ogni arte aveva una propria tradizione, i cui concetti fondamentali venivano racchiusi nella regola dell'arte, cui ogni artiere doveva conformarsi.
Evoluzione storica del concetto di arte
Analizzando la storia del concetto di arte vediamo che nel corso del tempo esso subisce una trasformazione graduale ma radicale.
Antichità: Sanscrito Are (ordinare) Latino: Ars, Greco: Τέχνη stava quindi a significare la capacità di fare qualche oggetto. La capacità consisteva nella conoscenza delle regole, mediante le quali era possibile produrre un oggetto. L'arte quindi includeva quello che oggi chiameremo artigianato, più una parte delle scienze (Astronomia, Storia). Inoltre, i Greci non si servivano di termini quali: Musica, Architettura, Arti Visive, per indicare una disciplina artistica; Questi termini non esistevano oppure avevano un significato diverso da quello attuale. Si servivano invece di concetti di minore estensione, come ad es: "mimica", "commedia", "tragedia", concetti che oggi sono inclusi nell'ambito del Teatro, sempre seguendo l'esempio. Dal concetto di arte rimaneva fuori la Poesia, in quanto secondo loro era priva delle caratteristiche tipiche dell'arte: anzitutto, dal momento che era per lo più recitata e cantata, non era una produzione materiale, quindi non si basava su regole specifiche ma sull'invenzione individuale; Il secondo luogo la poesia era vista come irrazionale, capace di incantare, affascinare e sedurre le menti. Essa era comunque compresa nel campo del sapere. La Poesia infine la si credeva ispirata dalle Muse, e per questo era considerata superiore.
Nel periodo ellenistico iniziarono le prime classificazioni e le arti vennero divise in comuni e liberali, a seconda che richiedessero uno sforzo fisico o uno sforzo intellettuale.
Nel Medioevo si cominciano a rivalutare le arti comuni, che verranno chiamate meccaniche, ma continueranno ad avere un ruolo subalterno rispetto alle arti liberali. Dalle arti "meccaniche" vennero escluse diverse di quelle che noi oggi chiamiamo "belle arti", come la pittura e la scultura; le arti liberali e meccaniche erano state ridotte al numero di sette, e tra quelle che richiedevano lo sforzo fisico, si annoveravano soltanto le arti che miglioravano la vita dell'uomo, che lo nutrivano, lo riparavano dalle intemperie, ovvero quelle arti il cui punto peculiare era l'utilità quanto la piacevolezza. Si conoscono, di queste arti meccaniche medievali, due elenchi di riferimento: quelli di Ugo di San Vittore e Rodolfo di Longo Campo.
La poesia non rientra ancora nell'ambito concettuale dell'arte finora indicato, in quanto il poeta era considerato un vate che componeva i versi ispirato dal Dio, o dalle Muse nell'Antica Grecia Non esisteva la regola nelle composizioni poetiche, almeno per quanto riguarda il contenuto. A fornire il contributo essenziale affinché la poesia venisse considerata un'arte fu Bernardo Segni che nel    9 tradusse in volgare la Poetica di Aristotele, opera in cui lo Stagirita già annoverava la poesia tra le altre arti.
La condizione sociale degli artisti, che migliorò notevolmente nel corso del Rinascimento, contribuì a separarli dagli scienziati e dagli artigiani.
Nel  7   Baumgarten conia il termine estetica utilizzandolo per la prima volta nella propria tesi di laurea. Nel  7 0 pubblicherà un saggio intitolato Æsthetica.
Charles Batteux nel  7 6 definisce, nel suo libro Le belle arti ridotte ad un unico principio , il sistema delle belle arti, indicando cinque arti in senso proprio - la pittura, la scultura, la poesia, la musica, la danza - a cui associava due arti connesse - l'eloquenza e l'architettura - il cui carattere comune risiedeva nell'imitazione della realtà per il fine di creare oggetti belli.
Dalla fine del Settecento cominciarono le prime crisi del concetto di bello e di arte. Stavano nascendo nuove forme di espressione come la fotografia, l'architettura industriale, l'oggettistica per la casa, e bisognava farle rientrare nel concetto di arte.
Per tale motivo nel Novecento si è abbandonata l'idea di una definizione onnicomprensiva di arte e di opera d'arte. Il termine arte diventa un concetto aperto, in cui tutte le possibili definizioni dell'arte confluiscono.
Il Novecento si fa portavoce della crescita intimista portata avanti dai pensatori del secolo precedente, ma rinnova le necessità più interiori dell'artista e si fa portavoce dell'innovazione tecnica, di cui i nuovi materiali (il ferro e gli elementi prefabbricati) sono gli elementi fondamentali.
La nuova architettura deve essere il segno del rinnovamento culturale e sociale, per questo si procede ad una omogeneità dei caratteri della nuova costruzione architettonica, si stabilisce un carattere nuovo, uno "stile moderno".
All'interno del “Modernismo” si riassumono ed interagiscono le correnti artistiche che nei precedenti due decenni interpretano ed affiancano lo sforzo progressivo della civiltà industriale.
Quando all'entusiasmo per il progresso industriale segue la consapevolezza della trasformazione che opera nelle strutture della vita e della società, attorno al  9 0, all'interno del “Modernismo”, si formano le “avanguardie” artistiche con l'obiettivo di mutare le modalità e le finalità dell'arte.Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
Vai a: navigazione, ricerca
bussola Disambiguazione – Se stai cercando l'omonima azienda, vedi Facebook Inc..
Tipo di sito 	Servizio di rete sociale
Lingua 	Multilingua
Registrazione 	Gratuita
Proprietario 	Facebook, Inc.
Creato da 	Mark Zuckerberg, Eduardo Saverin, Andrew McCollum, Dustin Moskovitz, Chris Hughes
Lancio 	  febbraio  00 
Stato attuale 	Attivo
Slogan 	Facebook aiuta a connetterti e rimanere in contatto con le persone della tua vita.
Scritto in 	C++, linguaggio D  e PHP
Facebook è un servizio di rete sociale lanciato nel febbraio  00 , posseduto e gestito dalla società Facebook Inc. , basato su una piattaforma software scritta in vari linguaggi di programmazione. Il sito, fondato ad Harvard negli Stati Uniti da Mark Zuckerberg e dai suoi compagni di università Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz e Chris Hughes, era originariamente stato progettato esclusivamente per gli studenti dell'Università di Harvard, ma fu presto aperto anche agli studenti di altre scuole della zona di Boston, della Ivy League e della Stanford University.
Successivamente fu aperto anche agli studenti delle scuole superiori e poi a chiunque dichiarasse di avere più di    anni di età. Da allora Facebook raggiunse un enorme successo: secondo Alexa dal giugno  0   è diventato il sito più visitato al mondo, superando Google ; ha cambiato profondamente molti aspetti legati alla socializzazione e all'interazione tra individui, sia sul piano privato che quello economico e commerciale .
È disponibile in oltre 70 lingue e nel gennaio  0   contava circa  ,  miliardi di utenti attivi (7   milioni si collegano via app e   6 milioni via Messenger) , che effettuano l'accesso almeno una volta al mese, classificandosi come primo servizio di rete sociale per numero di utenti attivi.[6]
Il nome "Facebook" prende spunto da un elenco con nome e fotografia degli studenti, che alcune università statunitensi distribuiscono all'inizio dell'anno accademico per aiutare gli iscritti a socializzare tra loro[7].
Gli utenti possono accedere al sito previa una registrazione gratuita, durante la quale vengono richiesti dati personali come nome, cognome, data di nascita e indirizzo email. Il sito chiarisce che l'inserimento obbligatorio della data di nascita serve esclusivamente "per favorire una maggiore autenticità e consentire l'accesso ai vari contenuti in base all'età". Completata la registrazione, gli utenti possono creare un profilo personale, includere altri utenti nella propria rete sociale, aggiungendoli come "amici", e scambiarsi messaggi, anche via chat, incluse le notifiche automatiche quando questi aggiornano i propri profili.
Inoltre gli utenti possono fondare e unirsi a gruppi per condividere interessi in comune con altri utenti, organizzati secondo il luogo di lavoro, la scuola, l'università o altre caratteristiche, condividere contenuti multimediali ed utilizzare varie applicazioni presenti sul sito[8]. Per personalizzare il proprio profilo l'utente può caricare una foto, chiamata immagine del profilo, con la quale può rendersi riconoscibile. Può inoltre fornire ulteriori informazioni, come il comune di nascita (esempio: Città natale: Roma) e quello di residenza (esempio: Vive a Torino), la scuola frequentata, il proprio datore di lavoro, l'orientamento religioso e quello politico, la propria situazione sentimentale e molte altre.
L'allora diciannovenne Mark Zuckerberg mandò in rete Facemash, predecessore di Facebook, il  8 ottobre  00 , mentre frequentava il secondo anno all'università di Harvard. Per terminare il progetto, Zuckerberg si introdusse in aree protette della rete universitaria per copiare le foto dei documenti di riconoscimento degli studenti. Facemash registrò più di   0 visitatori e   .000 foto visualizzate durante le prime quattro ore di visibilità del sito, ma fu chiuso pochi giorni dopo dai responsabili dell'università. Zuckerberg fu accusato di aver violato la sicurezza, i copyright e la privacy individuale, rischiando potenzialmente l'espulsione, ma alla fine non subì alcun provvedimento.
Nel gennaio  00  Zuckerberg cominciò a programmare un nuovo sito web, che vide la luce il   febbraio  00 , anche grazie all'aiuto di Andrew McCollum, che contribuì alla programmazione, e a Eduardo Saverin, che ne curò gli aspetti aziendali. Il sito era raggiungibile all'indirizzo thefacebook.com. Sei giorni dopo altri tre studenti di Harvard, Cameron e Tyler Winklevoss e Divya Narendra, accusarono Zuckerberg di averli truffati, in quanto avrebbe promesso loro di aiutarli a creare un servizio di rete sociale chiamato "HarvardConnection.com" mentre era intenzionato a rubargli l'idea per creare un sito concorrente. L'accusa si tradusse successivamente in una causa legale.
Per la fine del mese di febbraio, più della metà della popolazione universitaria di Harvard era registrata al servizio. A quel tempo, Zuckerberg fu aiutato anche dal grafico Dustin Moskovitz e da Chris Hughes per la promozione del sito e nel marzo  00  Facebook si espanse all'Università di Stanford, alla Columbia University e all'Università Yale. Ad aprile del  00  il servizio si allargò al resto della Ivy League, al MIT, alla Boston University e al Boston College. Fu poi la volta di altri istituti negli Stati Uniti e in Canada. A metà del  00  fu fondata la corporation Facebook, Inc.. L'imprenditore Sean Parker, che fino ad allora era stato un consigliere informale per Zuckerberg, ne divenne presidente. A giugno  00 , terminato l'anno accademico, Zuckerberg e Moskovitz si trasferirono a Palo Alto in California con McCollum, che aveva seguito uno stage estivo alla Electronic Arts. Affittarono una casa vicino all'Università di Stanford dove furono raggiunti da Adam D'Angelo e da Parker. A fine mese ricevettero il primo finanziamento, dal cofondatore di PayPal Peter Thiel.
Tra aprile e agosto del  00  venne registrato il dominio attuale, facebook.com, per la cifra di  00.000 dollari[9]. Col tempo, persone con un indirizzo di posta elettronica con dominio universitario (per esempio .edu, .ac.uk ed altri) acquisiscono i diritti per diventare utenti. Il  7 febbraio  006 il servizio fu aperto anche ai licei e ad alcune grandi compagnie, tra cui Apple e Microsoft. Dal  6 settembre  006 chiunque abbia più di    anni può parteciparvi.
Dal settembre  006 al settembre  007 la posizione nella graduatoria del traffico dei siti è passata, secondo Alexa, dalla sessantesima alla settima posizione. Dal luglio  007 figura nella classifica dei  0 siti più visitati al mondo ed è il sito numero uno negli Stati Uniti per foto visualizzabili, con oltre 60 milioni di immagini caricate settimanalmente.
In Italia si è registrato un boom di presenze nel  008: nel mese di agosto si sono contate oltre un milione e trecentomila visite, con un incremento sull'anno prima del 96 %[ 0]; il terzo trimestre ha poi visto l'Italia in testa alla lista dei paesi con il maggiore incremento del numero di utenti (+   %)[ 0]. Secondo i dati forniti da Facebook e raccolti nell'Osservatorio Facebook , gli utenti italiani nel mese di novembre  0   sono    milioni, di cui    milioni si collegano ogni giorno. Coloro che accedono mensilmente da dispositivo mobile sono 7,  milioni. L'ultima rilevazione di agosto  0   mostra un'ulteriore crescita: gli utenti attivi nel mese sono    milioni, di cui  7 milioni si collegano quotidianamente. Da dispositivo mobile sono    milioni su base mensile e  0 su base giornaliera.
Il traffico su Facebook è cresciuto a un ritmo sostenuto, fino a superare per una settimana, nel marzo  0 0, il motore di ricerca Google per numero di visite negli Stati Uniti .
A marzo  0   è stato reso noto che Facebook rimuoveva profili personali al passo di circa  0.000 al giorno a causa di varie infrazioni, tra cui spam, contenuti non permessi ed età più bassa del minimo consentito
Vecchio logo di Facebook, utilizzato fino al  0 giugno  0  
Nel  0   l'azienda prende spunto da molte caratteristiche introdotte dal suo nuovo rivale Google+ (in risposta al social network di Google), tra cui ad esempio:
    la traduzione automatica del lingua dei post in bacheca;
    la possibilità di condividere dall'applicazione per dispositivi mobili.
A marzo  0   Facebook annuncia il lancio di App Center, un negozio online per dispositivi mobili, dedicato alle applicazioni per connettersi a Facebook.
Il  º giugno  0   Facebook ha promosso una votazione riguardante la nuova Dichiarazione dei diritti e delle responsabilità e la Normativa sull'utilizzo dei dati, in cui era possibile scegliere i vecchi documenti del  0   oppure i nuovi del  0  . La votazione si chiuderà l'8 giugno e se avranno votato più  00 milioni di utenti sarà vincolante  .
Funzionamento[modifica | modifica wikitesto]
Il sito è gratuito per gli utenti e trae guadagno dalla pubblicità, inclusi i banner. Molti analisti invece sostengono che i ricavi monetari di Facebook non sono così elevati rispetto alle potenzialità di un servizio di rete sociale, aggirandosi intorno ai   0 milioni di dollari nel  009. Infatti solo nel  009, dopo   anni dalla sua nascita, il portale è riuscito a chiudere il primo bilancio in attivo. I ricavi commerciali derivanti dalla pubblicità riescono a coprire solo in parte i costi fissi di gestione del sito (archiviazione, server, ecc.) tanto da rendere necessario l'apporto dei soci (tra cui l' ,6% di Microsoft) . Per migliorare la raccolta pubblicitaria Facebook aveva implementato Beacon, un sistema in grado di tracciare l'attività degli utenti su siti esterni convenzionati, in particolare le loro abitudini di acquisto online, consentendo pubblicità mirate e permettendo agli utenti di condividere tali attività sul News Feed dei propri amici. Beacon fu lanciato il 6 novembre  007 con    siti partner. Il servizio divenne oggetto di una class action per la sua natura invasiva per la privacy, e venne perciò sospeso a settembre del  009[ 6].
Profilo personale[modifica | modifica wikitesto]
Gli utenti creano profili che spesso contengono fotografie e liste di interessi personali, scambiano messaggi privati o pubblici. Possono creare e prendere parte a "Gruppi", in cui si condividono interessi, e a "Pagine" legate a cose o persone che gli piacciono. Secondo TechCrunch, "circa l'8 % degli studenti dei college ha un profilo sul sito. Di quelli che sono iscritti il 60% accede al sito quotidianamente. Circa l'8 % almeno una volta la settimana, e il 9 % almeno una volta al mese". Secondo Chris Hughes, il portavoce per Facebook, "Le persone passano circa  9 minuti al giorno su Facebook"[ 7].
Gli iscritti a Facebook possono scegliere di aggregarsi a una o più reti, organizzate per città, posto di lavoro, scuola e religione.
Funzionalità[modifica | modifica wikitesto]
Dal  006 è attivo sulla homepage del profilo personale il News-feed, un aggregatore che mostra in successione gli aggiornamenti propri e degli amici. Inizialmente questo sistema ha ricevuto delle critiche da parte degli utenti, secondo alcuni i news-feed includevano molte informazioni sgradite e irrilevanti, secondo altri metteva troppo in risalto informazioni personali e potenzialmente sensibili (come il cambiamento della situazione sentimentale, la partecipazione ad eventi e le conversazioni con altri utenti). In risposta a queste critiche è stata data la possibilità di scegliere che tipo di informazioni condividere automaticamente e con chi. Oggi è infatti possibile raggruppare gli amici in categorie e scegliere con quali categorie condividere certe informazioni (come cambiamenti del profilo, post sulla bacheca e l'aggiunta di nuovi amici).
Una delle applicazioni più utilizzate su Facebook è quella delle Foto, dove gli utenti possono caricare un numero illimitato di album di immagini (a differenza di altri servizi di condivisione di immagini come Photobucket e Flickr). Il solo limite è nel numero massimo di  000 foto per album. Le impostazioni della privacy possono essere cambiate per ogni album, limitandone o meno la visione a certi utenti. Un'altra caratteristica delle Foto è la funzione del tag, con la quale si appone un'"etichetta" su un'immagine segnalando chi è presente nella foto e creando un link al suo profilo se si tratta di un altro utente Facebook. In questo modo si crea automaticamente, per ogni profilo, una raccolta di foto in cui quell'utente è stato taggato.
Facebook offre diversi servizi di messaggistica privata. È possibile inviare privatamente dei messaggi ad altri utenti, se le impostazioni della privacy lo consentono. Ad aprile  008 è stata lanciata l'applicazione Chat per scambiare messaggi in tempo reale con gli amici collegati al loro profilo Facebook. Il    novembre  0 0 è stato annunciato un nuovo servizio integrato di gestione dei messaggi. Tramite una sola applicazione è ora possibile gestire contemporaneamente messaggi sms, chat, email e normali messaggi, e regolare le impostazioni della privacy.
La funzione Note, introdotta nell'agosto  006, permette agli utenti di pubblicare scritti e articoli in maniera simile a un blog. Sono attive le funzioni di tag e di inserimento immagini.
Dal maggio  007 su Facebook è disponibile il Marketplace, che consente agli utenti di inserire gratuitamente annunci che risultano visibili solo da utenti presenti nella stessa rete.
Nel giugno  009 è stata introdotta la funzionalità username, che rende i profili accessibili tramite indirizzi semplificati, come ad esempio "http://www.facebook.com/facebook", invece del precedente formato "http://www.facebook.com/profile.php?id= 0     67 8".
Il    aprile  0 0 è stato lanciato il tasto Mi piace, con il quale gli utenti possono esprimere apprezzamento su dei singoli contenuti.
Dall'aprile  0   la chat è stata arricchita da una funzione per effettuare chiamate vocali, che permette anche di lasciare messaggi in una segreteria vocale. Il 6 luglio  0   è stato lanciato il servizio di videochiamate che utilizza la tecnologia di Skype.
Oltre alle attività di servizio di rete sociale, sono state sviluppate numerosi videogiochi gratuiti che hanno coinvolto milioni di utenti. Tra questi ci sono FarmVille, sviluppato dal produttore di software Zynga, che ha raggiunto    milioni di utenti attivi (cioè non occasionali) quotidianamente[ 8]; sempre di Zynga, Mafia Wars è arrivato a   milioni di utenti[ 9], mentre Pet Society, sviluppato da Playfish, è stato classificato come l'applicazione Facebook più popolare nell'aprile  009[ 0] . Da dicembre  0 0 sono presenti anche due nuovi giochi prodotti da Square Enix: Knights of the Crystals e Chocobo's Crystal Tower . Candy Crush Saga, invece, nel  0   è divenuto il gioco più popolare di Facebook superando FarmVille.
Il    gennaio  0   è stata annunciata la nuova funzione di ricerca Graph Search, che intende rispondere alle domande degli utenti con la lingua naturale, invece che con un elenco di link, sfruttando le informazioni presenti sui profili dei loro amici.  Questa funzionalità, inizialmente disponibile solo per gli utenti in lingua inglese, verrà in seguito esteso anche agli utenti delle altre nazionalità. Ad aprile  0  , viene resa disponibile una nuova versione di Messenger for Android, famosa applicazione ideata direttamente dai developers di Facebook, grazie alla quale è possibile chattare con un proprio amico anche se la suddetta applicazione non è aperta in primo piano, facendo uso delle Chat Heads. Per i dispositivi iOS, questa novità è altamente limitata per seguire la politica delineata da Apple, dunque le Chat Heads sono state introdotte solamente se l'applicazione è aperta in primo piano. Se si desidera usufruire di tale funzionalità anche al di fuori dell'app stessa, è possibile installare tramite l'applicazione Cydia, disponibile solamente su dispositivi Jailbroken, il pacchetto MessageBox. Nello stesso mese, precisamente il   aprile  0  , il CEO Mark Zuckerberg annuncia il lancio, previsto per il    aprile, di Facebook Home, app multifunzione disponibile in esclusiva sugli smartphone Android. Si tratta di un'interfaccia grafica che permette in ogni momento di accedere a tutti i contenuti pubblicati dai propri amici e di chattare con loro, il tutto durante il normale utilizzo dello smartphone.  L'applicazione è attualmente disponibile solo per HTC One, HTC One X+, HTC One X, Samsung Galaxy S , Samsung Galaxy S  e Samsung Galaxy Note, mentre le versioni per altri dispositivi verranno rilasciate in un secondo momento. Il    novembre  0   viene rilasciata la nuova versione  .0 dell'app Facebook Messenger , sia per Android che per iOS. La nuova versione, oltre ad una grafica totalmente rivisitata consente di utilizzare il numero di telefono per inviare messaggi a tutti i numeri senza dover necessariamente essere amici su Facebook, richiamando la funzione di altre popolari app di messaggistica istantanea come WhatsApp.
Dispositivi mobili[modifica | modifica wikitesto]
Facebook integra alcune delle suddette funzionalità sulle sue applicazioni per dispositivi mobili, come la possibilità di caricare contenuti, di ricevere e rispondere ai messaggi, di mandare e ricevere "poke" (cioè richiamare l'attenzione di un utente toccandolo simbolicamente sulla spalla), scrivere sulla bacheca degli utenti o semplicemente la possibilità di navigare sul sito.
Piattaforma tecnologica[modifica | modifica wikitesto]
Le pagine Facebook sono scritte in linguaggio PHP e sono poi tradotte in C++ dal convertitore HipHop for PHP, ideato appositamente da Facebook. Grazie a questa tecnologia, Facebook dichiara un risparmio del  0% nell'utilizzo del processore dei propri server.
Facebook è programmato come un'unica applicazione. Secondo quanto dichiarato dall'ingegnere di Facebook Chuck Rossi, Facebook consiste in  ,  GB di codice binario che viene distribuito ai server tramite il protocollo BitTorrent.
Nell'autunno  008 è stato reso disponibile un sistema di API ideato per l'integrazione di siti esterni. Usando Connect è possibile collegare il proprio account Facebook con un account su un sito internet esterno utilizzato per inserire commenti o articoli, come ad esempio un blog. In pratica è possibile utilizzare le proprie credenziali di Facebook per accedere in tutti i siti che supportano Facebook Connect.
Dal punto di vista tecnico Connect è reso possibile da una particolare libreria Javascript rilasciata da Facebook e da una estensione del linguaggio XHTML chiamata FBML. Questo linguaggio permette agli sviluppatori di inserire sulle pagine di un sito degli elementi dinamici come pulsanti, form, elementi multimediali e molto altro. Il linguaggio FBML viene poi parsato dallo stesso Facebook che "traduce" i suoi tag speciali con l'HTML e gli stili necessari[ 6]. Le pagine Facebook utilizzano inoltre la tecnologia AJAX.
Facebook è paragonabile a Myspace, ma una significativa differenza tra le due piattaforme è il livello di personalizzazione della pagina personale. Mentre Myspace consente agli utenti di arricchire lo stile delle pagine usando i linguaggi HTML e CSS, su Facebook è possibile inserire solo del testo.
Il  0 luglio  008 Facebook ha introdotto un rinnovamento sull'interfaccia utente detto Facebook Beta, che è stato applicato gradualmente in tutte le pagine del sito. I profili personali sono stati suddivisi in schede secondo le diverse sezioni ("Amici", "Foto", eccetera...) e in generale la grafica è diventata più minimale.
Privacy e controversie[modifica | modifica wikitesto]
Voce da controllare
	Questa voce o sezione sull'argomento internet è ritenuta da controllare.
Motivo: La sezione sta diventando una collezione di fatti scollegati l'uno dall'altro, perlopiù in un'ottica soltanto italiana. Sarebbe più utile limitarsi all'analisi della normativa sulla privacy e della sua evoluzione nel tempo.
Partecipa alla discussione e/o correggi la voce.
Diversi problemi[ 7] sono sorti riguardo l'uso di Facebook come un mezzo di controllo e come miniera di dati.
Inizialmente non esisteva un controllo che definiva "chi-può-vedere-cosa". Dal    maggio  0 0 è possibile applicare le impostazioni di privacy anche ai singoli post o ai singoli commenti[ 8]. Inoltre è stata estesa la lista dei "livelli", aggiungendo anche un livello personalizzato. I livelli disponibili sono:
Questi livelli possono essere impostati indipendentemente per ciascuna "categoria" di informazioni del profilo, sui singoli dati (commenti, post, ecc.) oppure sui dati personali (come "Data di nascita", "Orientamento politico e religioso", "Istruzione e lavoro", ecc.)[ 9][ 0].
Agendo opportunamente sulle impostazioni del profilo è quindi possibile limitare la diffusione dei dati personali. In particolare nel menù Impostazioni è disponibile la voce Impostazioni sulla privacy, dalla quale sarà possibile agire sulle categorie di dati tra cui: profilo, ricerca, notizie e bacheca. Naturalmente tali impostazioni non limitano l'accesso ai dati di coloro cui i gestori del sito attribuiscono privilegi di amministrazione, per motivi di ordine e legali.
Inizialmente Facebook consentiva solamente di disattivare l'account in modo che non fosse più visibile nel sito e nei motori di ricerca. A partire dal  8 febbraio  008 l'utente ha anche a disposizione un'opzione che cancella in modo permanente i suoi dati dai server del sito.
Tuttavia si pensi a foto e video ripresi nella bacheca di altri utenti, o alle foto pubblicate da terzi in cui un utente è taggato, al limite dietro suo consenso. Una volta taggato in una foto, non appena un testo foto o video è stato copiato nel profilo di altri utenti, questo materiale non può essere eliminato (se non espressamente richiesto), anche quando l'interessato decide di cancellare il suo profilo. La cancellazione è limitata al profilo personale, ma non a tutto ciò che è stato copiato da terzi o condiviso con altri.
Inoltre, i contenuti pubblicati dagli iscritti (come fotografie, video e commenti) sono proprietà del sito. Caso raro in giurisprudenza, il sito si dichiara proprietario, ma non responsabile dei contenuti, e, come molti altri content provider, rifiuta di censurare o limitare la visibilità di contenuti e gruppi, respinge le critiche in merito a contenuti diffamatori, che istigano alla commissione di reati[mi risulta che non sia più così, almeno non in modo indefinito], e alle richieste di risarcimento dei danni che possono essere mosse in tali circostanze.
Secondo il codice italiano della protezione dei dati personali, la proprietà dei contenuti non estingue i diritti soggettivi degli interessati. Se questi sono autori dei contenuti, il passaggio di proprietà al sito al momento della pubblicazione, di nuovo, estingue i diritti inerenti al copyright, non quelli soggettivi. L'utente ha il diritto di ottenere informazioni in merito al trattamento dei propri dati personali, dei soggetti terzi che ne sono entrati in possesso, di vietarne la pubblicazione, e di rendere definitiva la propria cancellazione dal sito, che è tenuto a distruggere ogni copia dei dati personali in suo possesso, e a divulgare la richiesta di cancellazione ai soggetti terzi che per suo tramite abbiano acquisito tali dati .
Le critiche e l'attenzione internazionale di diversi soggetti sia nazionali che associazioni hanno portato a maggio  0 0 ad una revisione della gestione della privacy che aumenta leggermente la definizione ma con certezza la precisione e la chiarezza con cui l'utente con l'uso e la visione di una sola griglia accederà all'impostazione dei diversi aspetti della privacy del proprio profilo .
Due studenti del Massachusetts Institute of Technology riuscirono a scaricare più di 70.000 profili di Facebook utilizzando uno shell script automatico. Nel maggio del  008 un programma della BBC, Click, mostrò che era possibile sottrarre i dati personali di un utente e dei suoi amici con delle applicazioni malware .
Facebook è inoltre soggetto al fenomeno di creazione di falsi profili di personaggi famosi e non solo  .
Numerosi i casi in Italia di violazione della privacy per la pubblicazione di foto "scomode". Il    maggio  009 vengono scoperte foto di pazienti intubati visibili sul sito; l'infermiera che le aveva pubblicate non si era accorta che fossero alla portata di tutti[ 6].
Alla fine di ottobre  009 su Facebook, sono comparse ingiurie ed insulti da parte di un gruppo di discussione intitolato "Uccidiamo Berlusconi". In seguito al risalto mediatico il ministro Maroni ha promesso di denunciare chi è intervenuto e di procedere penalmente[ 7][ 8].
Sul sito sono stati creati vari gruppi che in passato hanno inneggiato a Salvatore Riina e al massacro di Srebrenica[ 9][ 0].
Nel maggio  0 0 il Pakistan e l'Afghanistan hanno deciso l'oscuramento di Facebook e YouTube per evitare la diffusione delle caricature di Maometto .
Nel settembre  0 0 su Facebook, dopo uno studio effettuato nei laboratori di sicurezza di AVG Technologies, sono state riscontrate circa   .000 pagine infette che mettono a rischio gli utenti, esposti soprattutto al furto di identità .
Recentemente Facebook ha attivato l'opzione di riconoscimento facciale delle immagini pubblicate dagli utenti, causando alcune polemiche per la privacy .
Attacchi hacker[modifica | modifica wikitesto]
Exquisite-kfind.png 	Lo stesso argomento in dettaglio: Attacchi hacker a Facebook.
Nel corso della sua esistenza Facebook ha subito diversi attacchi informatici: celebre è quello del  00 , effettuato dallo studente americano Chris Putnam che con l'aiuto di alcuni compagni creò un worm in grado, tra le altre cose, di convertire la grafica dei profili Facebook e Myspace; Mark Zuckerberg in persona notò il ragazzo, arrivando addirittura ad assumerlo.  Successivamente il social subì attacchi più pesanti, che minarono la sicurezza degli account dei diversi utenti: nel  0   furono rubate per   8.000 credenziali d'accesso , mentre nel  0   il server rimase down per quasi un'ora facendo temere a tutti un altro attacco, quando probabilmente invece si trattava solamente di un semplice intervento di manutenzione.[ 6]
Dinamiche sociali[modifica | modifica wikitesto]
In un articolo pubblicato sul suo blog personale, il sociologo ingaggiato da Facebook, Cameron Marlow[ 7], ha reso pubblici i dettagli di uno studio[ 8] condotto dal Facebook Data Team sulle dinamiche sociali degli utenti iscritti. Lo scopo della ricerca era stabilire se Facebook accresce la dimensione della rete personale di un individuo[ 9]. Per rispondere a questa domanda, nello studio si è creata una distinzione qualitativa degli amici su Facebook in tre sottogruppi interni ad un gruppo generale.
Il gruppo generale si riferisce a “tutti gli amici”[ 0], ovvero alla lista di persone che un utente di Facebook considera come tali. Secondo Marlow, la parola “amici” in questo contesto appare un po’ ambigua. Alla curiosità di utenti che gli chiedono di valutare se hanno abbastanza amici su Facebook o se ne hanno pochi, il sociologo risponde che il linguaggio usato potrebbe indurre a commettere un errore. Infatti, quelli che nel linguaggio in uso vengono considerati come amici, potrebbero essere più semplicemente persone che un individuo ha incontrato ad un certo punto della sua vita. Riguardo al numero di questa rete sociale, i dati ufficiali di Facebook  riproposti da Marlow parlano di   0 amici per l'utente medio. Lo stesso Marlow afferma però che questo dato può non essere significativo per stimare la dimensione della rete sociale di una persona. Innanzitutto perché il sito è ancora abbastanza giovane e il numero di iscritti è ancora relativamente basso. Il che vuol dire che non tutte le persone conosciute da un utente registrato su Facebook potrebbero essere iscritte al sito e questo minerebbe la possibilità dell'individuo di costruire una sua rete sociale corrispondente a quella che potrebbe costruire con altri mezzi. A tal proposito, Marlow cita un altro strumento di stima della dimensione della rete sociale di un individuo: è stato citato dallo scrittore Malcolm Gladwell all'interno del suo libro Il punto critico e fa riferimento agli studi di Peter Killworth e dei suoi collaboratori . Questi studiosi usarono una lista di nomi e cognomi presi da un elenco telefonico e stimarono la dimensione della rete sociale di un individuo sulla sua capacità di riconoscere i nomi presenti nella lista come persone incontrate. Questo metodo condusse a una stima della rete sociale maturata durante la vita che va da  00 fino a  000 persone.
I dati relativi ai tre sottogruppi sono stati elaborati monitorando per  0 giorni l'attività di un campione casuale di utenti[ 8]. Le attività monitorate fanno riferimento ai tipi di comunicazione che Facebook mette a disposizione dell'utente per mantenersi in contatto con gli appartenenti della sua rete sociale personale.
Il primo sottogruppo fa riferimento alle relazioni mantenute in maniera passiva con l'uso di strumenti quali il News Feed o gli RSS readers. La ricerca include questi strumenti tecnologici nella gestione della relazione perché, a detta di Marlow, il consumo di contenuti fruibili con questi mezzi può tramutarsi in altre forme di comunicazione . Ad esempio, se la ex compagna di classe alle scuole superiori pubblica su Facebook una foto del suo nuovo cagnolino, si può cliccare sulla notizia, dare un'occhiata a molte altre foto e scoprire tra l'altro che si è fidanzata, o ha avuto un bambino, e ciò potrebbe indurre a mettersi in contatto con lei. Nel misurare la dimensione di questo sottogruppo, i ricercatori si sono limitati a registrare il numero di amici che un utente ha visitato con una certa ripetizione, più di due volte nell'arco dei trenta giorni della ricerca, cliccando sul News Feed o visualizzando il profilo.
Il secondo sottogruppo viene costruito attorno all'uso di tecnologie di comunicazione a “senso unico” (one-way communication) come lo sono i commenti alle foto, ai messaggi di status o post sul wall di un amico.
Il terzo sottogruppo viene costruito attorno all'uso di tecnologie basate su una comunicazione reciproca, o su uno scambio attivo di informazioni tra due persone: chat o scambio di messaggi tramite posta elettronica.
La tendenza generale degli utenti[ 8] , indistintamente considerati sul piano sessuale, dimostra che la gente su Facebook usa le varie forme di comunicazione manifestando un impegno diverso a seconda del tipo di tecnologia. Rapportato alla propria lista di amici, gli utenti si mantengono informati (cliccando sul News Feed o sull'RSS, oppure visitando il profilo) con un numero meno cospicuo di amici. Il numero scende ulteriormente quando si tratta di usare una tecnologia a “senso unico” (commenti a foto o a messaggi di status, o post sul wall), fino a ridursi ulteriormente con l'uso di una comunicazione reciproca (chat e scambio di e-mail).
I dati in base al tipo di sesso dell'utente dimostrano una diversa propensione dei due sessi[ 8] [ 6] nell'uso di queste tecnologie: le donne sarebbero mediamente più attive degli uomini nel loro uso.
Quando gli utenti, maschi e femmine, hanno una lista di  00 amici, le donne in media si tengono informate per mezzo di RSS, News Feed e visite al profilo di  7 componenti della loro rete sociale; gli uomini, d'altro canto, utilizzano questa tecnologia per mantenersi informati in media su  9 dei loro  00 amici su Facebook. Le donne utilizzano la comunicazione a “senso unico” con in media  6 dei loro amici; gli uomini con  7. L’uso della tecnologia reciproca (chat e scambio di messaggi tramite e-mail) è ancora più ridotto: rispetto ai  00 amici le donne s’intrattengono tramite questo tipo di comunicazione con  6 amici, gli uomini con  0.
Gli utenti con una lista composta da   0 amici costruiscono attorno a sé un sottoinsieme di rapporti tramite Facebook che per le donne è in media di    su   0 per le relazioni mantenute,  9 per gli uomini; le donne inviano le comunicazioni a “senso unico” a    dei loro   0 amici, gli uomini a 7; 7 su   0 sono in media le comunicazioni reciproche con gli amici per le donne,   per gli uomini.
Nel gennaio del  0   un esperimento sulle emozioni degli utenti[ 7] ha cercato di capire se riducendo il numero di aggiornamenti “positivi” nel flusso dei feed pubblicati sulle bacheche le persone che li avessero letti avrebbero ridotto la produzione o la condivisione di contenuti positivi. Il campione, composto da 689.00  persone, è stato diviso in due gruppi, per un totale di oltre tre milioni di aggiornamenti. Ad alcuni utenti sono stati forniti aggiornamenti dal neutrale al positivo mentre ad altri sono stati dati aggiornamenti dal neutrale al negativo: in uno venivano mostrati post positivi, con parole come “amore”, “bello”, “dolce”; all’altro invece apparivano post negativi, con parole come “antipatico”, “dolore”, “brutto”. Concluso questo passaggio preliminare sono stati poi analizzati i post di queste persone valutandone il sentimento . I risultati hanno dimostrato che le emozioni si possono trasmettere per un fenomeno di contagio, inducendo altre persone (fino a tre stadi di contatto : dalla persona A a B,a C,a D) a provare le stesse emozioni senza che ne siano coscienti.
Nel  0   uno studio di ricercatori della Stanford University guidato da Roy Pea ha testato l'effetto dell'uso di facebook di   6  ragazze tra gli 8 e i    anni rispetto ai valori e alle emozioni in evoluzione . Nello studio si è evidenziato come l'uso frequente si ripercuota in maniera negativa sulla capacità di instaurare rapporti sociali inoltre l'uso di più media digitali contemporaneo , detto multitasking, provoca una diminuzione delle ore di sonno[ 8].
Crescita[modifica | modifica wikitesto]
Data 	Utenti 	Raggiunti in (giorni) 	Crescita mensile
 6 agosto  008 	 00 milioni[ 9] 	 66  	 78, 8%
8 aprile  009 	 00 milioni[60] 	    	  ,  %
   settembre  009 	 00 milioni[6 ] 	 60 	9, 8%
  febbraio  0 0 	 00 milioni 	    	6,99%
   luglio  0 0 	 00 milioni[6 ] 	 66 	 ,  %
  gennaio  0   	600 milioni[6 ] 	 68 	 , 7%
 0 maggio  0   	700 milioni[6 ] 	    	 ,  %
   settembre  0   	800 milioni[6 ] 	    	 ,7 %
   aprile  0   	900 milioni[66] 	    	 ,7 %
  ottobre  0   	  miliardo[67] 	 6  	 ,6 %
   dicembre  0   	  miliardo e   0 milioni[68] 	 7  	0,97%
   dicembre  0   	  miliardo e  90 milioni[69] 	 6  	0,6 %
Utenti iscritti a Facebook per paese[modifica | modifica wikitesto]
I siti di rete sociale più famosi per nazione
    L'8 maggio  009 è stato proiettato per la prima volta nelle sale cinematografiche italiane un film dedicato al mondo di Facebook e dei social network, intitolato Feisbum[7 ].
    Il    novembre  0 0 è la data della prima proiezione nelle sale cinematografiche italiane del film The Social Network (diretto da David Fincher, sceneggiato da Aaron Sorkin e interpretato, tra gli altri, da Jesse Eisenberg, Andrew Garfield e Justin Timberlake) incentrato sui fondatori di Facebook e sul fenomeno popolare che ha creato. L'anteprima del film è stata organizzata tre giorni prima a Milano da Radio Bocconi, la webradio degli studenti dell'Università Bocconi[7 ].
Televisione[modifica | modifica wikitesto]
    L'episodio di Camera Café "Social network" della quinta stagione è interamente basato su Facebook.
    L'episodio di The Middle "Grazie, Facebook" della quarta stagione Frankie scopre che le amiche di Sue la tradiscono grazie a Facebook.
    In un episodio di Life Bites - Pillole di Vita, la protagonista Giulia usa "Faccialibro", una variante usata nel programma, in cui la si vede cambiare la propria foto profilo.
    Nell'episodio de I Simpson "Il D'oh-cial Network" della XXIII stagione, Lisa per farsi degli amici crea un social network chiamato Springface, simile a quello creato da Zuckerberg.
Musica[modifica | modifica wikitesto]
    La cantante sammarinese Valentina Monetta nel  0   ha pubblicato il brano The Social Network Song (Oh Oh-Uh-Oh Oh), brano riguardante appunto Facebook (tanto che ne esiste una versione intitolata Facebook Uh Oh Oh) che ha rappresentato San Marino all'Eurovision Song Contest  0   a Baku, in Azerbaigian.
    Nel film Che bella giornata uscito nel  0  , Checco Zalone canta "Se mi aggiungerai", una canzone che racconta del desiderio del protagonista di trovare e avere come amica su Facebook Farah, ragazza di cui è innamorato. Nel film, quando Checco canta la canzone, si vede chiaramente che sta utilizzando Facebook e lo dice anche nel testo della canzone, in cui dichiara che, se fosse stato lui a inventare il social network, avrebbe introdotto una regola secondo cui chi è brutto non mette la foto sul profilo.
    La colonna sonora del film Feisbum contiene la canzone omonima, scritta dal cantautore romano Gabriele Ortenzi, in arte Areamag, che ironizza sui comportamenti più tipici degli utenti del social network
    I Duran Duran citano facebook nella canzone Networker Nation (you know how its gonna end looking for the real world with my facebook friends) contenuta nell'album All You Need Is Now
    Il cantautore Max Pezzali cita Facebook ed il suo inventore Zuckerberg ("più forte di Zuckerberg (Zookerberg) quello di Facebook sarò") nella canzone Il presidente di tutto il mondo, tratta dal suo album Max  0, del  0  .
Bibliografia[modifica | modifica wikitesto]
    Il marketing con facebook, di Dan Zarrella e Alison Zarrella, Tecniche Nuove Editore, Milano  0   ISBN 978-88- 8 - 6 0- 
Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]
    Collabora a Wikiquote Wikiquote contiene citazioni su Facebook
    Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Facebook
    Collabora a Wikinotizie Articolo su Wikinotizie: Web designer rivendica l'8 % delle azioni di Facebook    luglio  0 0
    Collabora a Wikinotizie Articolo su Wikinotizie: Rissa in strada dopo rimozione dagli amici di Facebook  6 maggio  0  
Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
    Sito ufficiale
Il video musicale è stato pubblicato il 9 dicembre  0   ed è stato preceduto da un "Lyric Video" pubblicato su youtube il  º novembre  0  . Il video mostra un bambino americano il cui padre è morto combattendo in Vietnam: quando il figlio riceve i suoi effetti personali ripercorre con la mente la giovinezza del padre stesso immaginando che questo sia suo fratello maggiore. I due ragazzi, che hanno un forte legame, passano le loro giornate giocando e facendo le tipiche attività dei giovani ragazzi americani dell'epoca; nel frattempo in una televisione di un negozio vengono mostrate alcune immagini della guerra in Vietnam quindi si capisce che tale conflitto è scoppiato da poco. Nel video queste scene che il bambino immagina sono alternate a scene reali in cui il giovane si trova al funerale militare del padre. Il fatto che nel video il ragazzo più grande è in realtà il padre da giovane è dimostrato da due punti:
    Nella scena che mostra la foto dei due ragazzi sul campo da baseball, si vede il ragazzo più grande che diventa un uomo mentre il più piccolo rimane bambino proprio a dimostrare che nella realtà la foto era stata scattata insieme al padre prima che partisse per la guerra.
    Proprio alla fine del video si sente un dialogo tra i due nel quale il bambino dice: "Why do you have to go dad?" ("Perché devi partire papà?") e l'altro ragazzo, che quindi è il padre, risponde: "Promise, I'll be back in no long time!" ("Tornerò presto, te lo prometto!").
Il prete malvagio (The Evil Clergyman) non è in realtà un vero e proprio racconto, ma piuttosto la trascrizione di un sogno nella lettera indirizzata a Bernard Austin Dwyer dallo scrittore Howard Phillips Lovecraft. Ciò è documentato da un'altra lettera indirizzata a Clark Ashton Smith il    ottobre del  9   dove scrisse:
"Qualche mese fa ho sognato di un prete malvagio che viveva in una soffitta piena di libri proibiti, e di come scambiasse la sua personalità con quella di un forestiero. Frà Bernardus di West Shokan insiste perché ne faccia un racconto"
Ma Lovecraft non arrivò a fare del suo sogno di una notte un racconto, mentre Dwyer dopo la sua morte ritagliò dalla lettera la parte che raccontava il sogno e la fece recapitare al "Weird Tales" che la pubblicò nell'aprile del  9 9 facendolo passare per un racconto vero e proprio intitolato The Wicked Clergyman. L'attuale titolo (in inglese) The Evil Clergyman lo assunse nel  9   ove fu incluso in una raccolta chiamata "Beyond the Wall of Sleep" pubblicata dalla Arkham House.
Trama
Il protagonista, senza nome, senza passato e senza storia apparente, viene introdotto da parte di un uomo barbuto in una stanza in soffitta. Dallo stesso viene pregato di non badare all'oggetto sul tavolo ricollegandolo alle oscure attività dell'uomo da poco scomparso che prima di lui occupava tale soffitta. Lo stesso protagonista comincerà a descrivere una stanza polverosa e piena di libri classici e teologici, ma pochi istanti passeranno prima che venga catturato dallo strano oggetto sul tavolo. Decide così di studiarlo, illuminandolo con una particolare torcia dalla luce violacea si accorge che la scura superficie dell'oggetto si illumina dando il via ad una sorta di proiezione, o manifestazione, di una particolare realtà davanti ai suoi stessi occhi. Da qui in poi la storia assumerà un'atmosfera impalpabile tipica del sogno, una visione descriverà ai suoi occhi determinate scene, un susseguirsi di eventi tra un gruppo di sacerdoti dall'aspetto astuto e cattivo indifferenti all'ospite osservatore. Fin quando non si troverà ad interagire con la visione ed uno di essi non gli rivolgerà la parola. Tornando infine alla realtà si accorgerà di un drammatico cambiamento.
Storia
In seguito all'arresto, del  º giugno  00 , da parte della polizia marocchina, nella città settentrionale di Tétouan, di quarantatré persone con l'accusa di svolgere "attività omosessuale", ai sensi dell'articolo  89 del codice penale marocchino, i giovani marocchini omosessuali avviarono, per mezzo di internet, una campagna internazionale per la liberazione degli imputati.
La mobilitazione si concretizzò nell'invio di migliaia di lettere ai media più importanti e alle ambasciate occidentali in Marocco. Per coordinare le loro azioni venne istituito nel  00  sul web un gruppo, che prese il nome di KifKif. Questo forum online si prefiggeva di aiutare quei marocchini che non trovano riconoscimento nella società.
L'associazione KifKif, divenne strutturata, allorché, di lì a breve, si avvertì l'urgente necessità far operare i consociati in modo dinamico. Venne, inoltre, nominato un coordinatore, con il compito di promuovere l'associazione tra la popolazione gay, lesbica e transessuale di tutto lo stato, nella speranza di espansione del gruppo.
Dal  006 i volontari KifKif iniziarono una lotta per la legalizzazione della associazione in territorio marocchino, ma tutti i tentativi saranno respinti. Dal  008 sono stati creati, al di fuori del Marocco, diversi gruppi di sostegno che lavorano con progetti indipendenti all'interno delle organizzazioni LGBT locali.
Obiettivi
L'obiettivo principale di KifKif è l'abrogazione dell'articolo  89 del codice penale marocchino, che punisce i rapporti sessuali tra persone dello stesso sesso, definiti "contro natura".
Questa legge è utilizzata dalle autorità statali, e non, per bersagliare la comunità LGBT, violando il diritto alla riservatezza dei suoi membri e negandogli i diritti umani fondamentali. L'abrogazione di questa norma contribuirebbe a ridurre l'esclusione sociale e la possibilità di raggiungere la parità per le persone LGBT in Marocco.
Il secondo obiettivo fondamentale di KifKif è la prevenzione e lotta contro l'epidemia di AIDS e di altre malattie sessualmente trasmissibili.
L'associazione, inoltre, sensibilizza e fornisce assistenza in materia di diritto d'asilo, status dello straniero, matrimonio tra persone dello stesso sesso e discriminazione basata sull'orientamento sessuale.
Mithly
Dal mese di aprile  0 0, KifKif pubblica la rivista mensile Mithly, il primo periodico stampato in un paese arabo e musulmano. Il primo numero è stato stampato in  00 copie, diffuse clandestinamente nella sola città di Rabat , che sono anche disponibile in formato elettronico.
La rivista è edita in due lingue, arabo e francese. Il nome è un gioco di parole: in arabo Mithly significa allo stesso tempo "omosessuale" e "come me".   
Il direttore della rivista, Bargachi Samir, ha dichiarato che la pubblicazione, con tutta probabilità, non potrà proseguire su carta, dal momento che la distribuzione in Marocco è difficile e pericolosa. 
