Cinéma
(Redirigé depuis Cinema)
Fairytale bookmark gold.png Vous lisez un article de qualité.
Page d'aide sur l'homonymie Pour les articles homonymes, voir Cinéma (homonymie) et Film.
Amorce de pellicule.
Le cinéma est un art du spectacle. En français, il est couramment désigné comme le « septième art », d'après l'expression du critique Ricciotto Canudo dans les années 19201. L’art cinématographique se caractérise par le spectacle proposé au public sous la forme d’un film, c’est-à-dire d’un récit (fictionnel ou documentaire), véhiculé par un support (pellicule souple, bande magnétique, contenant numérique) qui est enregistré puis lu par un mécanisme continu ou intermittent qui crée l’illusion d’images en mouvement, ou par un enregistrement et une lecture continus de données informatiques. La communication au public du spectacle enregistré, qui se différencie ainsi du spectacle vivant, se fait à l’origine par l’éclairement à travers le support, le passage de la lumière par un jeu de miroirs ou/et des lentilles optiques, et la projection de ce faisceau lumineux sur un écran transparent (Émile Reynaud, Thomas Edison) ou opaque (frères Lumière), ou la diffusion du signal numérique sur un écran plasma ou à led. Au sens originel et limitatif, le cinéma est la projection en public d’un film sur un écran (en salle ou en plein-air). Dès Émile Reynaud, en 1892, les créateurs de films comprennent que le spectacle projeté gagne à être accompagné par une musique qui construit l’ambiance du récit, ou souligne chaque action représentée. Très rapidement, ils ajoutent des bruits provoqués par un assistant à l’occasion de chaque projection, et font commenter les actions par un bonimenteur présent lui aussi dans la salle. Depuis son invention, le cinéma est devenu à la fois un art populaire, un divertissement, une industrie et un média. Il peut aussi être utilisé à des fins publicitaires, de propagande, de pédagogie ou de recherche scientifique ou relever d'une pratique artistique personnelle et singulière.
Le terme « cinéma » est l’abréviation de cinématographe, nom donné par Léon Bouly à l’appareil de projection dont il dépose le brevet en 1892. N'ayant plus payé les droits les années suivantes, les frères Lumière lui reprennent cette appellation. Antoine Lumière (le père) aurait préféré que la machine de ses fils soit nommée « Domitor », mais Louis et Auguste préférèrent Cinématographe, mot à leur avis plus dynamique. Cependant, le mot d'Antoine revint en 1985, l'Association internationale pour le développement de la recherche sur le cinéma des premiers temps ayant, avec un peu d'humour, surnommé leur association Domitor. Le mot cinéma est polysémique, il peut désigner l’art filmique, ou les techniques des prises de vue animées et de leur présentation au public, ou encore, par métonymie, la salle dans laquelle les films sont montrés. C’est dans cette dernière acception que le terme est lui-même souvent abrégé en français dans le langage familier, en « ciné » ou « cinoche », la référence à l’écran de projection ayant par ailleurs donné l’expression des cinéphiles, « se faire une toile ». Dans le même registre, « se faire son cinéma », « c’est du cinéma » (c’est mensonger ou exagéré), sont des expressions nées du 7e art.
Si les films sont des objets représentatifs de cultures spécifiques dont ils sont le reflet parfois fidèle2, leur diffusion est potentiellement universelle, les récits qu’ils véhiculent sont en effet basés sur les grands sentiments partagés par toute l’humanité. Leur exploitation en salles, favorisée par le sous-titrage ou le doublage des dialogues, est devenue secondaire au niveau commercial, la vente des droits de diffusion aux chaînes de télévision, et leur mise à disposition dans des formats domestiques sont devenues les principales sources de recettes du cinéma. Selon une étude de l'ABN AMRO (2000), à peu près 26 % des revenus des studios américains proviennent de la vente de tickets en salles, 28 % proviennent des diffusions à la télévision, et 46 % proviennent de la vente des formats domestiques (cassettes, DVD, Blu-Ray, Internet, etc.)
L’appareil n’est pas passé loin. Le 19 février, un drone volant près de l’aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle a failli entrer en collision avec un Airbus A320 d’Air France, rapporte le Bureau d’enquêtes et d’analyses (BEA). Un « incident grave », selon l’organisme français.
Le copilote de l’avion, qui effectuait une liaison entre Barcelone et Paris, dit avoir aperçu l’engin alors qu’il volait à une altitude de 1 600 mètres. Il a alors choisi de déconnecter le pilote automatique afin de modifier la trajectoire de l’appareil et éviter le drone. Le commandant de bord estime avoir vu l’engin passer « environ cinq mètres en dessous de l’aile gauche de l’avion ».
Une zone interdite
Le rapport ne donne pas plus de détails sur le déroulement des faits, ni sur le gabarit du drone ou sur l’identité de son pilote. L’avion a en tout cas pu poursuivre son vol et se poser sans difficulté.
Faire voler un drone est interdit à proximité d’un aéroport, et les règles encadrant les drones de loisir sont très strictes : ils ne doivent pas dépasser 150 mètres d’altitude. L’enquête du BEA est toujours en cours.
L’impact du changement climatique sur la production alimentaire pourrait causer en 2050 quelque 529 000 décès supplémentaires dans le monde, selon l’étude d’une équipe de l’université d’Oxford publiée jeudi 3 mars dans la revue médicale The Lancet. De nombreux travaux ont montré que les dérèglements climatiques – sécheresses, pluies de plus en plus irrégulières, inondations, cyclones plus fréquents… – menaçaient la sécurité alimentaire, en entraînant une baisse des rendements agricoles susceptible d’accroître le niveau et la volatilité des prix des denrées, et de rendre ainsi encore plus difficile l’accès des plus pauvres à la nourriture. Mais pour la première fois, une étude évalue les effets du changement climatique sur l’équilibre nutritionnel.
Lire aussi :   Le changement climatique menace la sécurité alimentaire mondiale
La production agricole et l’offre alimentaire disponible ont en effet aussi un impact sur la composition des repas. « Notre étude montre qu’une baisse, même modeste, de la nourriture disponible par personne peut entraîner d’importantes modifications dans l’équilibre des régimes alimentaires et avoir de fortes répercussions sur la santé des gens », souligne le Dr Marco Springmann, qui a dirigé l’équipe de chercheurs.
Ainsi, sans mesures immédiates de réduction des gaz à effet de serre, le changement climatique pourrait entraîner, en moyenne, une baisse de la disponibilité alimentaire de 3,2 % par personne, soit 99 kilocalories par jour. Cela aurait pour effet de réduire de 4 % (14,9 grammes par jour) la consommation de fruits et légumes, et de 0,7 % (0,5 g par jour) celle de viande.
Le recul de l’obésité
La baisse de la consommation de fruits et légumes, et donc de vitamines, pourrait à elle seule provoquer 534 000 morts supplémentaires dans le monde en 2050. Le nombre de personnes en insuffisance pondérale, qui présenteront un risque de décès accru, augmentera également sensiblement. Ces situations de carence en vitamines et minéraux causeraient 266 000 morts supplémentaires en 2050.
Néanmoins, sur l’autre plateau de la balance, « le changement climatique aura quelques effets positifs », soulignent les chercheurs. Réduisant les risques de cancers et de maladies cardiovasculaires, la moindre consommation de viande se révélera bénéfique pour la santé et pourrait permettre d’éviter 29 000 décès. Surtout, l’obésité reculera, ce qui permettrait d’éviter quelque 225 000 morts.
L’ampleur de ces effets du changement climatique variera sensiblement selon les régions. Les pays à bas revenus et revenus intermédiaires seront très probablement les plus affectés, en particulier ceux du Pacifique occidental et d’Asie du Sud-Est, des régions particulièrement vulnérables aux dérèglements climatiques. En 2050, l’Inde et la Chine pourraient, à elles seules, enregistrer près des trois quarts des décès supplémentaires liés au changement climatique, soit respectivement 136 000 et 248 000 morts. Dans certaines parties du Pacifique occidental, cependant, le nombre de décès évités du fait du recul de l’obésité pourrait être supérieur au nombre de morts provoquées par une insuffisance pondérale.
« Beaucoup d’incertitudes »
« Penser que la fréquence de l’obésité va diminuer dans les pays du Pacifique parce que les gens vont moins manger est hasardeux », relève toutefois le professeur Arnaud Basdevant de l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière, à Paris. « L’obésité n’est pas qu’une question de surconsommation, tient à souligner ce spécialiste de la nutrition. Elle concerne singulièrement les populations qui, ayant connu la dénutrition, entrent dans une période de transition économique rapide. C’est ainsi que dans un même pays coexistent des personnes obèses et des personnes dénutries. Il faut ajouter que certains polluants peuvent favoriser la prise de poids, indépendamment des apports caloriques. » Il ajoute :
« Il serait prématuré de tirer de cette étude des conclusions pragmatiques immédiates en termes de santé publique. Ces données chiffrées sur les risques comportent beaucoup d’incertitudes, comme le soulignent fort honnêtement leurs auteurs. L’intérêt majeur de cette étude est avant tout de susciter la réflexion sur l’impact des dérèglements climatiques sur la santé : dans quelle mesure les évolutions de la production agricole affecteront ou amélioreront la consommation alimentaire et donc la santé ? »
Lire aussi :   Nourrir la planète, le défi de l’Exposition universelle
Pour Bertrand Noiret, d’Action contre la Faim, « cette étude a le mérite de relancer le débat sur l’importance de la diversification alimentaire dans la lutte contre la malnutrition, alors qu’on se focalise trop souvent sur la seule quantité de calories ingérées ou produites. Manger des fruits et légumes est bel et bien essentiel pour être en bonne santé. Il faut que les politiques agricoles et alimentaires intègrent la diversification dans l’adaptation aux changements climatiques. Cela suppose des changements de pratiques profonds. »
Alors que doit se tenir, jeudi 3 mars, le sommet franco-britannique annuel réunissant François Hollande et David Cameron, avec au menu le référendum sur le maintien du Royaume-Uni dans l’Union européenne, Emmanuel Macron n’a pas hésité à faire monter la pression jeudi dans une interview au Financial Times.
La France cesserait de retenir les migrants à Calais et inciterait les banquiers à quitter le Royaume-Uni pour la France en cas de sortie de l’Union européenne, prévient le ministre de l’économie français.
« Le jour où cette relation sera rompue, les migrants ne seront plus à Calais », a indiqué M. Macron au quotidien financier britannique, précisant que le « Brexit » pourrait saborder les accords du Touquet qui permettent à Londres de mener des contrôles du côté français de la frontière. David Cameron avait prévenu en février que le Brexit pourrait signifier que les contrôles aux frontières seraient supprimés à Calais et qu’il « n’y aurait rien qui empêcherait des milliers de personnes de traverser la Manche du jour au lendemain ».
Attirer les services financiers
Emmanuel Macron a ajouté qu’en cas de Brexit, le Royaume-Uni n’aurait plus un accès complet au marché unique et que Paris pourrait chercher à attirer les services financiers et les inciter à quitter Londres.
Lire aussi :   Migrants : Londres débloque 22 millions d’euros pour faire face à la crise à Calais
Depuis le début de la semaine, les autorités françaises ont entrepris de détruire les cabanes de fortune des migrants installés dans la partie sud de la « jungle » de Calais, le plus grand bidonville de France qui abrite des milliers de personnes cherchant à rejoindre l’Angleterre. La France cherche à les reloger dans des centres d’accueil à Calais ou ailleurs sur le territoire français.
Queues interminables, salles d’exposition saturées, toilettes embouteillées, vestiaires complets… Les conditions de visite des grands musées parisiens n’ont cessé de se détériorer, mises à mal par le boom du tourisme global, qui a doublé entre 2000 et 2014. Parallèlement, les tarifs d’entrée ont doublé, voire triplé, ce qui a un effet repoussoir sur le public local. « La priorité est donnée désormais aux touristes qui ont un fort pouvoir d’achat ou qui sont captifs, car ils viennent de loin et n’ont d’autre choix que d’accepter les tarifs imposés, soupire Bernard Hasquenoph, fondateur du site Louvre pour tous. La touristification intensive de nos musées se fait au ­détriment de leur mission de démocratisation. Le public de proximité est négligé. » Les rapports d’activité 2014 de certains grands établissements parisiens lui donnent raison : le nombre de visiteurs français a baissé de 1 % à Versailles, de 6 % au Louvre.
Le touriste est-il désormais roi ? Façonne-t-il les musées ? Est-ce une plaie ou un bienfait ? Pour le philosophe Yves Michaud, cela ne fait pas de doute. « Le tourisme dévaste les lieux d’art : littéralement, il les consomme, écrivait-il en 2002 dans l’ouvrage collectif Les Institutions culturelles au plus près du public (La ­Documentation française). Et d’ajouter : « Partout, il faut gérer les accès comme on gère les flux de visiteurs des grands magasins ou des supermarchés, comme on gère les visites des parcs de loisirs. » Le nombre de visiteurs sur les sites culturels parisiens a augmenté de 117,5 %...
Biographie
Ivanna Lemaître est une jeune aristocrate russe qui s'exile à Paris au moment de la révolution bolchévique de 1917. Elle travaille et étudie dans un atelier de Montmartre, rue de la Grande Chaumière. Aux côtés de son mari André-Hubert Lemaître, peintre fresquiste, elle réalise des commandes parisiennes : les fresques de l'église de Meudon (1927), les fresques du salon du maréchal Lyautey à l'Exposition Coloniale de 1931, Palais de la Porte Dorée. Pendant l'Occupation, Ivanna part pour la Côte d'Azur et s'y installe. Il semble qu'elle se sépare de son mari dont elle a eu deux fils : Odon Jérôme et Jean (Henri ?).
Elle, qui durant les années parisiennes, a réalisé les portraits d'illustres amis tels que Jean Cocteau, André Gide, François Mauriac ou Serge Lifar, plante désormais son chevalet le long de la mer, de Cannes à Monaco. Elle réalisera de nombreux panneaux décoratifs en mosaïque, des encres, des aquarelles et des huiles aux thèmes variés : villages et chapelles de l'arrière-pays, vues de la Méditerranée, sujets mythologiques.
Ivanna Lemaître meurt en 1973 et repose au cimetière russe de Nice.
Nice (prononcé [nis]) (Nissa ou Niça en niçois, Nizza ou Nizza Marittima en italien) est une commune du Sud-Est de la France, préfecture du département des Alpes-Maritimes et deuxième ville de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur derrière Marseille. Située à l'extrémité sud-est de la France, à une trentaine de kilomètres de la frontière italienne, elle est établie sur les bords de la mer Méditerranée, le long de la baie des Anges et à l'embouchure du Paillon.
Avec 342 295 habitants au dernier recensement de 2013, elle est la cinquième commune de France en population (après Paris, Marseille, Lyon et Toulouse). Son agglomération est également la cinquième de France (après Paris, Lyon, Marseille et Lille) et regroupe 943 695 habitants (2012)1. Elle est située au cœur de la septième aire urbaine de France, avec 1 004 914 habitants en 20122. La ville est le centre d'une métropole, Nice Côte d'Azur3, qui rassemble quarante-cinq communes et 537 569 habitants en 20124. La population du Scot de Nice (Schéma de cohérence territoriale), créé en 2003 et regroupant vingt-neuf communes, est estimée à 517 500 habitants en 20055.
Située entre mer et montagnes, capitale économique et culturelle de la Côte d'Azur, Nice bénéficie d'importants atouts naturels. Le tourisme, le commerce et les administrations (publiques ou privées) occupent une place importante dans l'activité économique de la ville. Elle possède la deuxième capacité hôtelière du pays6, après Paris, et accueille chaque année 4 millions de touristes7. Elle dispose également du troisième aéroport de France8,9 (le premier de Province) et de deux palais des congrès consacrés au tourisme d'affaires. La ville possède aussi une université et plusieurs quartiers d'affaires. Nice est enfin dotée de certains équipements culturels importants. Elle possède ainsi de nombreux musées (il s'agit même de la ville qui en compte le plus en France, après Paris), un théâtre national, un opéra, une bibliothèque à vocation régionale, un conservatoire à rayonnement régional et des salles de concert.
Capitale historique du Comté de Nice, elle a appartenu à la Provence avant d'en faire sécession et de choisir de rejoindre les États de Savoie en 1388 (Acte de Dédition). En 1713, la Savoie obtient, par héritage, la Sicile qu'elle échange ensuite en 1720 avec le Royaume de Piémont-Sardaigne. Ce nouvel ensemble, installé des deux côtés des Alpes, forme ainsi l'un des États italiens pré-unitaires, dont la capitale est fixée à Turin. Nice ne devint définitivement française qu'en 1860. L'unité italienne datant de 1861, la ville n'a donc jamais été italienne. Ses habitants sont appelés les Niçoises et Niçois (Nissarda et Nissart en niçois)
Sommaire
Géographie
Vue aérienne de Nice orientée nord avec les pistes de l'aéroport en bas à gauche.
Nice vu par le satellite Spot.
Vue orientée ouest depuis un quai de la baie et de la plage de Nice.
Nice, sa plage et la baie des Anges vues du quai Rauba Capeu.
Localisation
Nice est située dans l’extrême sud-est de la France continentale, non loin de la frontière italienne (trente kilomètres), au bord de la Méditerranée. Elle fait partie de la Riviera dont elle est l'extrémité occidentale. Elle est bordée par la baie des Anges, et est entourée de plusieurs collines. La cité est située à 960 km de Paris, 230 km de Marseille, la capitale régionale, 200 km de Gênes, et 216 km de Turin. Il s'agit de la plus grande ville de la Côte d'Azur, territoire s'étendant d'Hyères à Menton. La ville se trouve en position excentrée par rapport au territoire national, comme au sein de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Communes limitrophes de Nice Gattières 	Colomars
Hydrographie
Elle est délimitée par le fleuve Var à l'ouest et le mont Boron à l'est. Elle est traversée du nord au sud par le Magnan10, ainsi qu'à l'est par le Paillon11 qui conflue avec la Banquière12, sous l'autoroute A8, juste en bas du vallon de la Lauvette et du quartier de l'Ariane, au nord-est de Nice.
Climat
Article connexe : Climat des Alpes-Maritimes.
Le climat de la ville correspond aux normes du climat méditerranéen13 et subtropical comme à Menton avec des températures annuelles maximales proches des 20 °C. Les gels étant très rares (1,4 nuit par an 1981-2010), ils sont souvent absents plusieurs années consécutives (comme en 2014, 2013, 2011, 2008, 2007, 2006, etc 14) et faibles et brefs quand ils se produisent, ce qui en fait une particularité du climat méditerranéen en France. Ainsi les hivers sont doux et humides, et les étés chauds et secs, car la ville est protégée des vents venant du nord et de l'ouest grâce aux Alpes. Durant l'été, les amplitudes thermiques restent également peu marquées avec des nuits très douces voire chaudes ( plus de 20 à 22 °C), les précipitations sont extrêmement faibles, avec une moyenne de 21,4 mm par mois de juin à août. À l'inverse, l'automne est une période soumise à des pluies importantes avec 103,3 mm de moyenne par mois de septembre à novembre et à des orages parfois violents en raison de la température de la mer Méditerranée encore très chaude à cette saison (20-24°c), ce qui amène, comme en 2014, à la formation de tempête subtropical, sorte de cyclone a échelle réduite : un medicane . Cette période est également marquée par la présence lors de certaines années du sirocco. En plus d'apporter une légère vague de chaleur, ce vent transporte du sable saharien.
La station Météo est située à quatre mètres d'altitude, à l'aéroport de Nice-Côte d’Azur; elle est à 6 km au sud-ouest du centre de Nice par la route.
Comparaison des données météorologiques de Nice avec les données nationales Ville 	Ensoleillement
Vue orientée sud depuis une colline de la ville de Nice avec la mer en haut au fond.
Vue depuis le nord de la ville. Au 1er plan, la cité HLM de Pasteur, la colline de Cimiez, au second plan Nice-Ville, et en arrière-plan la baie des Anges.
La ville est située au fond de la baie des Anges, abritée du vent par un amphithéâtre de collines, dans une étroite cuvette montagneuse appuyée au massif du Mercantour, limitée à l'ouest par la vallée du Var et à l'est par le mont Boron. Le premier site de Nice fut la colline du Château, qui fut entièrement militarisé avant d'être détruit par Louis XIV. Nice s'est développée au pied de cette colline en se limitant à la partie comprise entre le Paillon et la mer, qui constitue aujourd'hui le Vieux-Nice aux ruelles étroites. C'est surtout après le rattachement à la France que la ville s'est étendue au-delà de ce cours d'eau qui est aujourd'hui partiellement couvert.
4 images topographiques (20 km de côté) de Nice (avec les villes en couleurs, en relief, en niveau de gris, ou sans).
Topographie de Nice.
La plus connue des collines qui dominent la ville est celle de Cimiez, avec ses vestiges antiques et son parc qui abrite le musée Matisse. Autre colline importante, celle du Château, qui sépare la vieille ville du port Lympia. Les diverses collines gênent l'extension de la ville : celle-ci s'est faite soit vers le nord, en suivant le cours du Paillon, soit dans la plaine de l'ouest jusqu'à Saint-Laurent-du-Var.
La ville est traversée par deux petits fleuves torrentueux, souvent à sec en été : le Paillon à l'est (34 km), qui naît au-dessus de Coaraze et reçoit les torrents de Laghet et de Saint-André (il reçoit, également, à hauteur du pont de Peille les eaux du Paillon de l'Escarène), et le Magnan à l'ouest, beaucoup plus petit, venu des montagnes d'Aspremont, qui traverse le quartier de la Madeleine avant de se jeter dans la mer, dans le quartier portant son nom. La coupure du Paillon, dont le lit paraissait excessivement large… entre deux crues, marqua considérablement Nice jusqu'à sa canalisation et sa couverture (son embouchure se situait à l'emplacement du jardin Albert 1er)
Le site de la ville est constitué par le lit majeur du Paillon et des collines de poudingue orientées nord-sud16. Il comprend donc une plaine centrale, des collines, des vallées (Paillon à l'est et Var à l'ouest) et des vallons. Ces derniers ont été creusés par différents torrents. Leurs pentes sont raides, parfois abruptes. Elles étaient aménagées autrefois en terrasses pour les cultures17.
Urbanisme
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !
Morphologie urbaine
Tissu urbain
Le tissu urbain a dû s'adapter à un territoire accidenté. La ville s'est développée à partir du Vieux-Nice, qui occupe une sorte de triangle entre la colline du Château, la mer et le Paillon. Elle s'est d'abord étendue vers l'est et le port, puis au nord de celui-ci. À partir du XIXe siècle, la ville franchit le Paillon et se développe le long du littoral et vers l'intérieur des terres, de part et d'autre de l'actuelle avenue Jean-Médecin. Au XXe siècle, le brusque accroissement de la population provoque une extension de l'urbanisation le long de la vallée du Paillon, mais aussi vers l'ouest, à l'intérieur des vallons (La Madeleine) et sur les différentes collines qui entourent la ville18.
À partir de la seconde moitié du XIXe siècle, le Paillon a été progressivement recouvert, d'abord pour accueillir des jardins (square Masséna, jardin Albert Ier), puis des infrastructures et des bâtiments (parking, gare routière, théâtre, musée d'art moderne, palais des congrès Acropolis, palais des expositions). Cette succession de bâtiments, parfois mal conçus, tend à renforcer la coupure de la ville en deux19.
Quartiers
Article détaillé : Liste des quartiers de Nice.
Vue orientée ouest depuis la colline du château avec le port au premier plan et la baie en fond.
Panorama du quartier du port, de la colline du château et, en arrière plan, du centre ville.
Vue orientée ouest rapprochée depuis une colline du Vieux-Nice avec un clocher au centre légèrement décalé à gauche.
Vieux-Nice.
Les quartiers de Nice sont assez fortement différenciés. Globalement, la ville est assez clairement divisée en deux : la rive gauche du Paillon, plus ancienne, est caractérisée par un urbanisme proche de celui de Turin. La rive droite, plus récente et plus « française », présente un style beaucoup plus haussmannien.
La colline du château correspond à l'ancien centre de la commune. Le château a été détruit au XVIIIe siècle par Louis XIV et démilitarisé dans la seconde moitié du XIXe siècle. Depuis, c'est essentiellement un lieu de promenade. Le Vieux-Nice s'est développé à partir du XIVe siècle. Jusqu'au XIXe, la majorité des habitants, des lieux de pouvoirs et des activités économiques y sont situés. Le quartier est notamment le siège de la cathédrale Sainte-Réparate, du Palais Communal (aujourd'hui Bourse du travail, place Saint-François), du palais du gouverneur (aujourd'hui palais de la Préfecture), du Sénat (ancienne cour d'appel) et du cours Saleya, principale place de la ville pendant longtemps. Il possède également de nombreux édifices religieux. Le Vieux-Nice est aujourd'hui le cœur touristique de la ville et héberge de nombreux cafés et restaurants. Le port a été longtemps un quartier populaire et ouvrier. Le port proprement dit accueille aujourd'hui surtout des bateaux de plaisance et des paquebots de croisière.
La colline de Cimiez est un quartier bourgeois de la ville. Il abrite de nombreux hôtels construits à la Belle Époque et qui ont été depuis transformés en appartements pour les classes aisées. L’avenue Jean-Médecin est la principale artère commerciale de la ville. La plupart des grandes enseignes y sont situées. La zone piétonne a été créée dans les années 1970. Très touristique, elle accueille de nombreux restaurants et des cafés. Les quartiers République, Saint-Roch et Magnan sont des quartiers populaires anciens, construits essentiellement dans la seconde moitié du XIXe siècle ou la première moitié du XXe siècle. Les quartiers de Pasteur, L'Ariane et Les Moulins sont des quartiers populaires récents, construits dans les années 1960-1970, en périphérie de la ville. La plaine du Var, à l'ouest de la ville, a longtemps accueillie des maraîchers. Elle abrite aujourd'hui principalement des grandes surfaces, ainsi que des administrations.
Vue panoramique orientée est du port depuis une colline.
Le port Lympia et le Mont-Boron.
Architecture
Vue en contre-plongée d'un palais niçois.
Le Palais Sapho.
L'architecture de la ville souligne l'évolution particulière de son histoire. La vieille-ville est caractéristique de l'urbanisme d'une ville fortifiée italienne à l'époque moderne. Les rues sont très étroites et tortueuses, les immeubles sont recouverts d'enduits de couleurs chaudes (ocre ou rouge). Les nombreuses églises sont de style baroque. Les quartiers construits à la fin de l'époque moderne et au début du XIXe siècle reflètent l'influence de l'urbanisme turinois d'alors : les rues sont plus larges et rectilignes, les immeubles sont colorés.
Les quartiers construits après l'annexion à la France en 1860 sont quant à eux d'un style beaucoup plus austère et haussmannien : les rues sont larges et rectilignes, mais la pierre apparente remplace les façades colorées. Ces quartiers sont d'un aspect beaucoup plus « français » que les autres, qui demeurent esthétiquement très « italiens ». La ville compte par ailleurs de nombreux immeubles construits à la Belle Époque et dans les années 193020,21. Enfin, une particularité niçoise est le grand nombre de bâtiments et d'immeubles qualifiés de palais : ils sont de toutes époques et de qualité toute aussi variée. En effet[réf. nécessaire], le terme de palais, à Nice, provient de l'italien Palazzo, et signifie immeuble.
Logement
La ville connaît une situation tendue sur le plan du logement. En 2007, elle comptait 217 955 logements, dont 76,2 % de résidences principales, 12,1 % de résidences secondaires et 11,7 % de logements vacants22. 91,4 % des logements sont des appartements et 7,4 % des maisons23. Les constructions neuves sont peu nombreuses. En effet, 7,9 % seulement des résidences principales sont des logements construits en 1990 ou après, 19,8 % sont des logements construits entre 1975 et 1989, 43,8 % des logements construits entre 1949 et 1974, et 28,5 % des logements construits avant 194923. L'essentiel du parc immobilier date donc d'avant 1975.
Vue d'un immeuble en ville contourné par une bretelle de voie rapide menant vers un tunnel sous une colline boisée.
Un immeuble à Nice Nord.
La plupart (35,2 %) de ces logements sont des trois pièces23. La ville compte ensuite 26 % de deux pièces, 17,7 % de quatre pièces et plus, et 13,2 % de une pièce23. Les logements sont donc, en général, plutôt de petites tailles.
L'offre locative est insuffisante. 48,6 % des habitants sont propriétaires, tandis que 47,5 % sont locataires23. Parmi les locataires, 9,3 % habitent un logement HLM loué vide23. 98,1 % des logements possèdent le chauffage et 96,1 % une salle de bain23. Les ménages sont en outre 48,2 % à bénéficier d'un emplacement réservé au stationnement23. Les logements sont chers. Les loyers atteignent en moyenne 13,57 euros par m² et par mois, contre 12,22 euros par m² en moyenne nationale24. Le prix à l'achat se situe à 3 636 euros par m² contre 3 197 en moyenne nationale24.
Avec 10,9 % de logements sociaux25, la ville ne respecte pas les dispositions de l’article 55 de la loi solidarité et renouvellement urbain (SRU) de décembre 2000 fixant à 20 % le taux minimum de logements sociaux pour les communes les plus importantes, et se trouve donc hors la loi. Les jeunes actifs et les étudiants notamment éprouvent des difficultés à se loger.
Transports
Article connexe : Transports dans l'espace urbain Nice-Côte-d'Azur.
Vue d'un tramway traversant une place avec des arbres derrière.
Le tramway de Nice.
Les déplacements quotidiens à Nice sont très importants et difficiles. On estime qu'environ 310 000 personnes entrent et sortent de la ville chaque jour19. Pour autant, les transports urbains ne sont pas satisfaisants. Le réseau routier est saturé et la topographie rend les liaisons transversales difficiles26.
Une ligne de tramway reliant les quartiers Nord et Est au centre-ville a été ouverte en 2007 pour désengorger partiellement la ville. Une seconde ligne, orientée est-ouest, doit être ouverte en 2018 afin de diminuer la circulation automobile sur la promenade des Anglais. Mais cet itinéraire est fortement contesté par une partie de la population27 et par l'opposition municipale qui propose un trajet alternatif sur l'avenue de la Californie qui permettrait selon eux de toucher plus de monde et serait plus pratique pour les actifs que la ligne est censée transporter. Nice ne compte aujourd'hui qu'une seule ligne de tramway (Strasbourg et Lyon en possèdent six, Grenoble cinq, Montpellier quatre, Bordeaux trois). La ville est paradoxalement mieux reliée à Paris (une heure et demie d'avion) qu'à Marseille et à Gênes (deux heures de train)26, ce qui freine son dynamisme et son attractivité.
Une ligne de TGV devrait relier Nice à Paris en passant par Toulon et Marseille, vers 2023.
Routes et autoroutes
Articles connexes : Autoroute A8 (France), Contournement routier de Nice et Liste des voies de Nice.
Vue de panneaux d'autoroutes depuis l'autoroute.
L'entrée ouest de Nice par l'autoroute.
Les principales voies rapides sont l'autoroute urbaine nord « AUN » (A8), desservant les quartiers nord de la ville grâce à ses six sorties et l'autoroute urbaine sud « AUS », dite voie Pierre Mathis ou « voie rapide », qui dessert quant à elle les quartiers sud, avec une dizaine de sorties. Pour les voies rapides Nord ↔ Sud, la RD 6202, ancienne RN 202, assure une desserte complète de la plaine du Var à l'ouest de la ville, et la Pénétrante du Paillon quant à elle permet de relier les quartiers sud de la ville, aux quartiers nord comme l'Ariane et aux communes comme La Trinité, Contes. Aujourd'hui la Côte d'Azur est saturée : le trafic de l'A8 entre Antibes et Nice est l'un des plus denses de France28. Le franchissement du Var voit s'écouler 230 000 véhicules par jour29.
La promenade des Anglais absorbe environ 100 000 véhicules par jour30.
Le trafic routier sur la Côte d'Azur augmente chaque année de 5 % et les prévisions actuelles prévoient une saturation totale du réseau d'ici 2015, d’où l'importance de développer les transports en commun et de renforcer le réseau routier.
Autobus et tramway
Articles connexes : Régie Ligne d'Azur, Lignes d'Azur et Tramway de Nice.
Autobus articulé du réseau Lignes d'Azur.
Le réseau de transports en commun de la métropole Nice Côte d'Azur se nomme Lignes d'Azur. Il est majoritairement exploité par la Régie Ligne d'Azur, fondée le 1er septembre 201331. Elle succède à la Société nouvelle des transports de l'agglomération niçoise, filiale de Transdev32. Celle-ci affrète aussi plusieurs lignes aux sociétés RCA, Broch, SAP, SAM, Abello, Bréma, TRAM, TANP. Ce nouveau réseau de transport est né en 2010, de la fusion des réseaux Ligne d'azur et Transport Alpes-Maritimes (TAM). Le réseau Ligne d'azur, mis en place en 2005, avait déjà facilité la vie des voyageurs permettant de ne posséder qu'un seul abonnement, d'unifier les prix des tickets et d'assurer un meilleur service pour toutes les villes de l'agglomération de Nice.
La ville dispose depuis le 24 novembre 2007 d'une ligne de tramway reliant le nord à l'est de la ville en passant par le centre-ville33. Deux autres lignes sont également en projet ; la ligne 2 qui reliera l'est à l'ouest (Port - Aéroport)34. Les travaux préparatoires ont lieu au cours de l'année 2014 tandis que des opérations de creusage et de déblayage sont prévues pour 201535. La ligne 3 devrait quant à elle relier la future gare TGV de Nice-Saint-Augustin au quartier de Saint-Isidore et au stade Allianz Riviera36.
Transports ferroviaires
Vue de deux bus en gare routière sous une structure métallique avec le quai en premier plan.
Les quais du terminus de Nice des chemins de fer de Provence
Grâce à une urbanisation linéaire et continue, tous les habitants de l'aire urbaine de Nice (973 231 habitants) peuvent accéder au réseau TER Provence-Alpes-Côte d'Azur. La ligne 4 Mandelieu-la-Napoule - Vintimille desservant vingt-neuf gares dont les principales comme les gares de Cannes, Antibes-Ville, Cagnes-sur-Mer, Nice St-Augustin, Nice-Ville, Nice-Riquier, Monaco, Menton et Vintimille est la principale. Non cadencée, cette ligne est saturée et les trains doivent souvent refuser des voyageurs malgré les TER à double étage. Actuellement une troisième voie est en construction entre Antibes et Nice, afin de proposer un service de type RER cadencé au quart d'heure avec deux liaisons semi-directes intercalées à chaque heure. Il existe aussi d'autres lignes fréquentées comme la 4bis Cannes - Grasse, la 5 Nice - Coni et la ligne des chemins de fer de Provence Nice - Digne, mieux connue sous le nom pittoresque de Train des Pignes.
La gare de Nice-Ville assure principalement des liaisons avec Paris (jusqu'à 10 TGV directs par sens) ainsi qu'avec les autres métropoles françaises et les grandes capitales européennes via le TGV ou les trains du réseau Intercités. Depuis septembre 2010, le Riviera Express relie directement Nice à Moscou via Monaco, Vintimille, Gênes, Milan, Innsbruck, Vienne, Varsovie et Minsk37.
Transports aériens
Article connexe : Aéroport de Nice-Côte d'Azur.
Sur le territoire communal de Nice, il n'existe qu'un seul aéroport, Nice-Côte d'Azur. L'aéroport a été administré jusqu'en 2008 par la Chambre de commerce et d'industrie de Nice-Côte d'Azur à qui l'État l'avait concédé en 1956. Cette concession a été transférée le 25 juillet 2008 à la société anonyme Aéroports de la Côte d'Azur (ACA), créée à cet effet le 28 décembre 2006. La société administre également l'aéroport de Cannes-Mandelieu. L'aéroport de Nice rapproche la ville du monde entier, puisque l'essentiel de l'Europe, le Maghreb, l'Amérique ainsi que le Moyen-Orient sont reliés à la capitale de la Côte d'Azur par des liaisons quotidiennes.
Avec 10,4 millions de passagers en 20079, la plate-forme aéroportuaire de Nice se hisse à la troisième place des aéroports français en nombre de voyageurs, après ceux de Paris. Il est également le quatrième aéroport francophone après les aéroports de la ville de Paris, celui de Genève et l'aéroport international Pierre-Elliott-Trudeau de Montréal au Canada. Un trafic en augmentation de 4,5 % par rapport à l'année précédente9 le rapproche de sa capacité théorique maximale de 13 millions de voyageurs. Il est donc prévu d'agrandir une fois de plus l'aéroport en gagnant sur la mer. L'aéroport dispose de deux terminaux (voir : infrastructures de l'aéroport). NCE est le code IATA de l'aéroport Nice Côte d'Azur. LFMN est le code OACI de ce même aéroport. Il existe aussi sur la Côte d'azur une desserte par hélicoptères entre les deux aéroports azuréens et l'héliport de Monaco.
Transports maritimes
Article connexe : Port Lympia.
Vue panoramique à 180° du port de Nice.
Le port de Nice.
Le port Lympia ou port de Nice, fut construit à partir de 1745, aujourd'hui il assure principalement des liaisons avec la Corse, grâce aux NGV (navires à grande vitesse) ou aux transbordeurs. Le port de la ville appartient au conseil général des Alpes-Maritimes38 et est géré par la Chambre de commerce et d'industrie de Nice-Côte d'Azur39. NI est le code de Nice selon la liste des quartiers maritimes.
Projets
La nouvelle municipalité a de nombreux projets. Une deuxième ligne de tramway, orientée est-ouest, doit permettre de diminuer le trafic automobile. Les quartiers d'affaires de L'Arénas et de Nice Méridia doivent être développés afin de diversifier le tissu économique. Une troisième voie de chemin de fer doit être mise en place entre Cannes et Nice pour améliorer la desserte ferroviaire entre ces deux villes. La construction d'un nouveau stade, l'Allianz Riviera, situé à l'ouest de la ville, a été achevée en septembre 2013. L'aménagement de la plaine du Var, surtout, a été classé opération d'intérêt national. Il est enfin prévu de construire, d'ici 2023, une ligne de TGV, la LGV Provence-Alpes-Côte d'Azur, pour relier Nice à Paris en passant par Toulon et Marseille40. Ce projet est contesté par des hommes politiques, des associations et des responsables économiques. Une liaison TGV est également envisagée vers l'Italie, jusqu'à Gênes41.
La ville de Nice est labellisée Pôle d'excellence de cœur de ville 2008 à la suite de l’analyse de son dossier par le jury du Concours national des villes42. Elle est lauréate dans la catégorie « ville de plus de 100 000 habitants ». Dans le cadre de ce concours, la ville a présenté ses grands projets, lesquels ont été quelque peu remaniés depuis :
Mise en place de la ligne 2 du tramway est-ouest, avec un tronçon de 3,6 km en souterrain entre le boulevard Grosso et la place Île-de-Beauté, qui reliera le nouveau pôle multimodal de Saint-Augustin au port de Nice ;
Mise en place de la ligne 3 du tramway dans la plaine du Var ;
Coulée verte centrale (sur la couverture du Paillon) depuis le Mamac jusqu'à la mer ;
Rénovation urbaine du port Lympia et de ses abords ;
Réouverture des terrasses des Ponchettes en promenade piétonne.
Toponymie
Le terme est issu du mot grec (thea) nikaia « qui donne la victoire »43. nikaia est une épithète attachée au nom d'une divinité, peut-être Artémis ou Athéna, honorée à Marseille44,45. Il s'agirait donc d'un des nombreux toponymes grecs de la côte méditerranéenne (cf. Fos, Antibes, Agde). Le terme grec proviendrait lui-même de la réinterprétation d'un toponyme antérieur issu de la racine ligure nis qui signifie « source »46,47. Cette dernière pourrait faire référence au point d'eau qui s'écoulait du pied de la colline du château à l'actuel bassin Lympia46,47. En prenant la place de la peuplade ligure des Védiantiens sur la colline du château, les Grecs auraient transformé le nom préexistant en nikaia46.
La ville s'appelle aujourd'hui Nice en français, Nizza en italien, Niça ou plus communément Nissa en niçois48. Lorsque la ville appartenait au royaume de Piémont-Sardaigne, elle était nommée Nizza Marittima pour la différencier de Nizza Monferrato.
Histoire
Photo abîmée du XIXe siècle orientée est de la promenade des Anglais avec la mer à droite et les collines en fond.
Promenade des Anglais, 1863. Photographie de Charles Nègre
Articles détaillés : Histoire de Nice, Chronologie de Nice et Vieux-Nice.
L'histoire de Nice se caractérise essentiellement par deux éléments. C'est tout d'abord une ville frontière, qui, sans compter les périodes d'occupation étrangère, a changé trois fois de souveraineté. Ainsi a-t-elle été successivement provençale, savoyarde-piémontaise (de 1388 à 1860), et enfin française49. C'est ensuite une ville dont l'expansion s'est brutalement accélérée au cours du XXe siècle, essentiellement sous l'effet du développement du tourisme. Ces deux particularités ont entraîné des conséquences importantes sur le plan social, politique, économique, culturel, et même urbanistique.
Population et société
Démographie
Évolutions démographiques
Article connexe : Démographie du Scot de Nice.
La ville a connu une forte hausse démographique dans la deuxième moitié du XIXe siècle, période où la population a fait plus que doubler, principalement grâce à l'immigration italienne. Au début du XXe siècle, cette hausse s'intensifia avec l'arrivée de populations venues des communes de l'arrière-pays52. Après la Première Guerre mondiale, la ville retrouva un fort accroissement démographique. C'est à nouveau l'immigration qui constituait l'essentiel de cette croissance. L'activité hôtelière et celle des constructions, en plein essor dans les années 1920, attiraient de plus en plus de monde et ont permis ainsi à Nice de devenir une ville d'importance nationale. En 1921, Nice devint alors la onzième ville de France, puis en 1931, la huitième, avant de se classer au sixième rang après 194653.
La population augmenta très rapidement dans les années 1950 notamment avec l'arrivée de soixante mille personnes. La ville atteignit ensuite son niveau démographique actuel en raison de l'afflux des rapatriés des anciennes colonies françaises, notamment d'Algérie (pieds-noirs)54.
Depuis les années 1970, le nombre d'habitants n'évolue pratiquement plus : le solde migratoire, relativement élevé, étant compensé par l'accroissement naturel négatif, dû à la forte proportion de personnes âgées55. Cependant, depuis une dizaine d'années, ces deux types de variation de la population ont tendance à s'égaliser à un niveau faible. La forte différence entre solde naturel et solde migratoire est néanmoins toujours observé dans le reste du territoire des Alpes-Maritimes22.
En 2013, la commune comptait 342 295 habitants. L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir du XXIe siècle, les recensements des communes de plus de 10 000 habitants ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ansNote 1,Note 2.
Les 28 pays membres de l’Union européenne ont approuvé un accord négocié toute la matinée à Bruxelles entre le président du Conseil européen et le premier ministre turc, Ahmet Davutoglu.
Les dirigeants de l’Union européenne se sont mis d’accord sur une série de propositions visant à trouver avec la Turquie une solution pérenne pour tarir le flux de migrants qui frappe à la porte de l’Europe. Celles-ci ont été présentées par le président du Conseil européen, Donald Tusk, à M. Davutoglu.
Ce texte prévoit que tous les migrants arrivant dans les îles grecques à compter de dimanche seront renvoyés vers la Turquie. Confrontée à la plus grave crise migratoire depuis 1945, l’UE sollicitait depuis six mois la Turquie pour qu’elle l’aide à endiguer les flux en mer Egée. La mesure phare de ce texte prévoit le renvoi de tous les nouveaux migrants arrivant en Grèce depuis la Turquie, y compris les demandeurs d’asile.
L’ONU s’inquiète des risques d’expulsions arbitraires
Au terme d’une première séance de travail jeudi, les chefs d’Etat et de gouvernement des 28 s’étaient entendus sur une « position commune » intégrant les « lignes rouges » posées par les uns et les autres à un premier projet d’accord ébauché le 7 mars.
L’ONU a relevé un « risque de possibles expulsions collectives et arbitraires », mais les Européens assurent rester dans les clous du droit international en promettant à chaque demandeur d’asile qui arrivera sur les côtes grecques à partir de dimanche un examen individualisé de sa requête et le droit de faire appel de la décision de renvoi. « Construire des murs, discriminer des gens ou les renvoyer n’est pas une réponse au problème », avait encore insisté vendredi matin le secrétaire général de l’ONU, Ban Ki-moon.
Comment recevoir le film de l’Iranien Ayat Najafi, No Land’s Song, si nous ne savons rien de la guerre ? Mercredi 16 mars, jour de sa sortie en France, le documentaire, qui raconte le combat de chanteuses solistes pour monter un concert à Téhéran, au moment où le pouvoir présidentiel va passer de Mahmoud Ahmadinejad à Hassan Rohani, était présenté à Paris au cinéma L’Arlequin. Une salle comble, riant des développements capillotractés des officiels chargés de donner les autorisations, qui rappellent peut-être à certains les joutes verbales du réalisateur Mehran Tamadon avec les mollahs de son film, Iranien (2014).
Lire la critique de « No Land’s Song » :   Notes persanes et guidance islamique
Est-ce ce rire joyeux, luxe des temps de paix, qu’il faut offrir à l’Iran ? Ou ces larmes que fait verser la voix vibrante de Parvin Namazi qui vient chanter sur scène, après la projection, deux chants farsis que l’on a soudain l’impression de comprendre ? En 2009, pendant la Révolution verte, Sara Najafi et sa famille étaient dans la rue lorsque la police et la milice des bassidjis se déchaînèrent sur les manifestants. La fièvre retombée, la jeune compositrice iranienne trouva avec son frère Ayat le moyen de poursuivre le combat : elle tenterait d’organiser un concert de chanteuses solistes, et son frère ferait de sa croisade un film, No Land’s Song.
Des désirs impurs
Après la révolution islamique de 1979, l’Iran interdit aux femmes de chanter seules en public – leurs voix feraient naître des désirs impurs. Et si elles s’entêtent encore à apprendre à chanter, c’est avec la quasi-certitude de ne jamais exercer leur talent hors de chez elles, explique Sara Najafi, rencontrée à Paris la veille de la projection. L’une des chanteuses que l’on voit dans le film, raconte-t-elle, a réussi un jour à chanter seize secondes en solo en public, et le fait d’armes était tel qu’elle n’a cessé d’en parler des semaines durant.
Autant dire que la croisade de Sara Najafi aura plus d’une fois tenu du calvaire, et qu’elle aurait peut-être renoncé sans le soutien des siens. Le film met en scène certains de ces acolytes, mais les plus précieux sont cachés, dans le hors-champ du film : son père, qui l’invitait par gestes à rester calme face au théologien comparant l’effet de la voix féminine à celui d’un « fromage trafiqué ». Sa mère, qui l’accompagnait au ministère de la culture et de l’orientation islamique dont Sara devait franchir seule les portes, ayant caché sous ses voiles un dictaphone, car « il fallait tout enregistrer, en vue du prochain rendez-vous avec l’Histoire ».
Déjà aux prises avec l’affaire du chantage à la sextape, le footballeur français Karim Benzema a également été entendu dans une enquête pour blanchiment visant une société dont il est actionnaire. Une source judiciaire a confirmé, jeudi 17 mars à l’Agence France-Presse (AFP), une information du quotidien Libération.
Cette audition libre par les enquêteurs du Service national des douanes judiciaires (SNDJ) a eu lieu dans le cadre d’une information judiciaire, ouverte en septembre pour blanchiment en bande organisée et confiée au juge financier Renaud van Ruymbeke. A ce stade, « aucune mise en cause » de l’attaquant du Real Madrid n’est envisagée, a ajouté la source judiciaire. Contactés par l’AFP, les avocats du joueur n’ont pas donné suite dans l’immédiat.
A l’origine, une autre procédure judiciaire
Les investigations portent notamment sur les conditions dans lesquelles BH Event’s, firme dont est actionnaire M. Benzema, a acquis un fonds de commerce dans le 8e arrondissement de Paris, pour y construire un restaurant. Selon Libération, « le footballeur a délégué tout pouvoir à son associé dans la société (…) tout en se portant caution à hauteur de 2,5 millions d’euros pour la vente ».
Les enquêteurs se demandent si l’achat et la construction du restaurant n’ont pas servi à blanchir des fonds, pour partie issus du trafic de stupéfiants, a expliqué une source proche de l’enquête à l’AFP. Libération affirme, de son côté, que le fonds de commerce a ensuite été revendu « avec une perte sèche de 2 millions d’euros ».
Cette affaire a pour origine une autre procédure judiciaire, portant là encore sur un trafic de stupéfiants. Dans ce dossier, confié également au SNDJ, des écoutes téléphoniques ont justifié l’ouverture de l’enquête dans laquelle a été entendu Karim Benzema.
Débat sur son retour en sélection nationale
L’attaquant est déjà menacé de ne pas participer à l’Euro 2016 avec l’équipe de France en raison de son implication dans le dossier de chantage à la sextape aux dépens de son coéquipier Mathieu Valbuena. Si son contrôle judiciaire lui interdisant de le rencontrer a été levé vendredi, sa sélection continue de faire débat. Cette semaine, le ministre des sports Patrick Kanner et le premier ministre Manuel Valls ont estimé que les conditions n’étaient pas réunies pour qu’il revienne chez les Bleus. Karim Benzema est mis en examen pour « complicité de tentative de chantage » et « participation à une association de malfaiteurs ».
Le concert a eu lieu, mais il reste improbable que le film circule en Iran autrement que sous le manteau – ce que Sara Najafi appelle de tous ses vœux. Elle semble en attendant accorder beaucoup de prix à la sortie française. « Nos pays sont très proches, affirme-t-elle. Mais à Paris, vous vivez chez vous et dehors de la même manière. En Iran, nous n’avons pas le droit de vivre ainsi dehors, alors que chez nous, nous vivons comme vous. »
Un album en préparation à Paris
Cette proximité explique peut-être le rapprochement artistique autour du concert avec les chanteuses françaises Jeanne Cherhal et Elise Caron (dont Sara Najafi précise qu’il a sans doute permis d’obtenir in fine l’aval du gouvernement iranien, soucieux de son image internationale). Le film prend cependant le temps d’illustrer le fossé qui demeure en dépit des beaux sentiments. Avant l’arrivée des musiciens français, Sara Najafi se moque gentiment de ce qu’ils ont parlé d’annuler leur voyage, parce qu’ils craignaient une guerre en… Syrie. Que savent-ils de la guerre ? renchérit l’un de ses acolytes iraniens, qui promet ensuite de les accueillir d’un tonitruant « Allahu Akbar », pour rigoler.
En Iran, dit Sara Najafi, le gouvernement fait comme si le concert n’avait jamais eu lieu. Quel concert ? lui répond-on si elle l’évoque. « Voilà pourquoi il était si important de filmer, conclut-elle. Si nous n’avions pas filmé, personne ne voudrait nous croire ». Elle continue d’espérer, et prépare l’enregistrement à Paris en septembre d’un album qu’elle tentera de diffuser en Iran. En attendant que sa musique y revienne par ce chemin ou un autre, la plus belle pierre que le public français puisse apporter à l’édifice est peut-être la plus simple : aller au cinéma voir et entendre son histoire, pour témoigner que le concert a bel et bien eu lieu.
SCIENCE - L'énième coup de théâtre du débat sur les OGM n'en était pas un. L'autorisation par le conseil d'Etat, vendredi 15 avril, de la commercialisation d'un maïs Monsanto n'aura finalement aucun effet, le gouvernement ayant trouvé depuis quelques mois un autre moyen législatif pour empêcher l'utilisation de plantes génétiquement modifiées en France.
Mais ce débat sans fin (la création de ce maïs MON810 date de 1998) n'est peut-être pas le plus important. Car derrière l'épouvantail OGM se cachent d'autres techniques de modifications des plantes révolutionnaires, appelées NBT (new breeding techniques). Ces techniques ont explosé ces dernières années, et l'Union Européenne doit justement se prononcer sur le sujet dans les mois à venir. Enfin, cela pourrait durer plus longtemps. Il faut dire que la Commission travaille sur le sujet depuis... 2007.
Pourquoi cela prend-il tant de temps? Comme le rappelait Euractiv en octobre le sujet est très complexe. A l'inverse des OGMs classiques, où l'on introduit un gène étranger dans une plante, les NBT sont très diversifiées, avec des noms difficiles à retenir. "Oligonucleotide-directed mutagenesis", "zinc finger nuclei" et autres technologies similaires, "cisgenesis", "intragenesis", "grafting", "agro-infiltration", "RNA-dependent DNA methylation" and "reverse breeding"', précise le site.
OGM ou pas, telle est la question
Actuellement, ces NBT sont dans une zone grise et n'ont pas de statut. L'Europe doit décider si ces techniques doivent être considérées comme des OGM ou non. Si c'est le cas, les conditions d'utilisations commerciales seront évidemment bien plus restrictives, ce qui ne plait pas aux lobbies de l'industrie agro-alimentaire.
"Les semenciers souhaitent une clarification, avec une évaluation au cas par cas de l'utilisation de ces différentes techniques", explique au HuffPost Marc Richard-Molard de l'IBV, une organisation qui représente les industriels.
Il serait dans tous les cas assez difficile d'arriver à un statut général pour toutes ces technologies, tant elles peuvent être différentes. Ainsi, les quelques avis rendus par l'Efsa, l'autorité européenne de la sécurité alimentaire, sont très divergents. L'une des techniques, la cisgénèse, est considéré comme proche des méthodes conventionnelles et non-génétiques alors que l'intragénèse ou le ZFN 3 (à vos souhaits) est plus proche de la transgénèse (la technique classique utilisée pour les OGM).
Des techniques beaucoup plus précises et ciblées
Parmi cette douzaine de techniques, certaines attisent toutes les convoitises et touchent à "l'édition de gènes". Ce sont les ZFN 1 et 2 ou encore Crispr Cas 9, une technique qui fait parler d'elle dans tous les domaines, des plantes jusqu'à la résurrection des mammouths.
"Avec cette technique, on peut couper l'ADN à un endroit bien précis (et un seul) pour enlever un gène particulier. Pour le blé, par exemple, un gène bien précis en moins peut le rendre résistant à un type de champignons", explique au HuffPost Peter Rogowsky, chercheur à l'ENS qui travaille sur ces technologies dans le cadre de recherches en environnement confiné [et qui nous précise avoir des contrats et bourses avec des entreprises de l'industrie agro-alimentaire, mais pas sur ce sujet spécifique, ndlr]. C'est une grosse différence par rapport aux classiques OGM où l'on introduit un gène d'une autre espèce qui va s'ajouter au génome au hasard, sans trop de contrôle.
"Avec cette technique, on peut également introduire à la place du gène coupé un gène synthétique, fabriqué en laboratoire", explique le chercheur. Mais même si ces techniques sont plus précises, sont elles pour autant sûres?
    "Il n'y a pas de garantie absolue qu'il n'y a pas de modifications ailleurs dans le génome, ce que l'on appelle les 'effets hors cible'. Il y a actuellement des travaux pour rendre Crispr-CAS 9 encore plus fiables, mais le risque est déjà très faible, proche de la fréquence spontanée de mutation d'une plante dans la nature", précise Peter Rogowsky.
La question polémique des effets "secondaires"
Mais c'est justement ces effets hors cible qui posent notamment problème. Mercredi 13 avril, 7 organisations environnementales ou agricoles ont claqué la porte du Haut conseil des biotechnologies (HCB), chargé de fournir une expertise aux pouvoirs publics sur ce sujet des NBT, dénonçant une "mascarade" et l'accusant d'être aux mains de lobbyistes.
Les "nouveaux", issus de nouvelles techniques de modification génétique, méritent "un réel débat sociétal et scientifique, impossible au sein du Haut conseil des biotechnologies", écrivent dans un communiqué commun Les Amis de la Terre, France Nature environnement, Greenpeace, l'Union nationale de l'apiculture française, la Confédération paysanne, la Fédération de l'agriculture biologique et le Réseau semences paysannes.
En cause, notamment, un avis divergent du consensus actuel (plutôt pro NBT) d'Yves Bertheau, directeur de recherche à l'INRA. Le chercheur estimait que les fameux effets hors cible n'étaient pas assez abordés dans l'avis du HCB. Il récusait également l'idée de classer ces nouvelles technologies au même rang que les méthodes conventionnelles, qui seraient ainsi "exemptées d'évaluation des risques", rapporte Le Monde.
"L’enjeu est absolument crucial puisque la Commission européenne, après huit ans de controverses sur le statut de ces nouveaux OGM, publiera prochainement une interprétation juridique en ayant le vrai-faux avis comme référence française", soulignent les organisations.
A n'en pas douter, ces nouvelles technologies génétiques révolutionnaires vont prendre le pas dans les débats environnementaux et scientifiques des années à venir.
