
[agochar]
Cscr-candidate.svg
"Edward Elgar" é candidato a artigo de calidade. Se reúnes os requisitos podes participar na votación.
Facebook
Na Galipedia, a Wikipedia en galego.
Ir a: navegación, procura
Logotipo de Facebook.
Mark Zuckerberg, creador de Facebook.
Sede de Facebook en Palo Alto (California).

Facebook é unha rede social de internet fundada o 4 de febreiro de 2004 por Mark Zuckerberg, estudante na Universidade Harvard.

Índice

    1 Características
    2 Historia
    3 Notas
    4 Véxase tamén
        4.1 Ligazóns externas

Características[editar | editar a fonte]

Nun primeiro momento o acceso estaba limitado aos propios alumnos da universidade pero progresivamente ampliouse a alumnos doutras universidades da Ivy League e posteriormente a calquera estudante universitario, dos institutos e na actualidade calquera persoa maior de 13 anos cunha conta de correo electrónico pode rexistrarse.

A mediados de 2007 publicáronse as versións en francés, alemán e castelán para impulsar a súa expansión fóra de Estados Unidos. Posteriormente traduciuse a outras linguas, como o galego. No ano 2011, Facebook contaba con 750 millóns de membros, e traducións a 70 idiomas.[1]
Historia[editar | editar a fonte]

Zuckerberg escribiu o software para unha web chamada Facemash o 28 de outubro de 2003 durante o seu segundo ano en Harvard. Segundo The Harvard Crimson, o sitio era comparable a Hot or Not e usaba fotos compiladas de anuarios subidos á rede de nove facultades, colocando dúas delas unha a cada lado e os usuarios tiñan que escoller o individuo máis atractivo[2][3]. Para conseguilo Zuckerberg hackeou a rede informática protexida de Harvard e copiou imaxes privadas. Harvard non tiña un anuario común nesa época pero as diversas facultades tiñan anuarios de alumnos desde mediados da década de 1980. Facemash logrou 450 visitantes e 22.000 fotos vistas nas súas primeiras catro horas en funcionamento.[2][4] Aos poucos días a administración de Harvard eliminou a web e ameazou coa expulsión a Zuckerberg por violar dereitos de propiedade, a privacidade individual e por romper a seguridade da rede da universidade pero esta acabou retirando os cargos..[5] En xaneiro de 2004 Zuckerberg comezou a escribir o código para unha nova web, segundo declaracións súas inspirado nunha editorial de The Harvard Crimson sobre Facemash.[6] e o 4 de febreiro lanzou "Thefacebook", orixinalmente localizado en thefacebook.com.[7]

Seis días despois de lanzar a web, tres alumnos de Harvard (Cameron Winklevoss, Tyler Winklevoss e Divya Narendra) acusaron a Zuckerberg de intencionalmente facelos crer que lles axudaría a crear unha rede social de nome HarvardConnection.com e afirmaron que no canto usaron as súas ideas para construír un produto competidor.[8]

Ao comezo o acceso estaba limitado a estudantes de Harvard e ao mes máis da metade dos estudantes estaban rexistrados no servizo.[9] En marzo de 2004 permitiuse o rexistro os alumnos das universidades de Columbia, Stanford eYale.[10], progresivamente abriuse a todas as universidades dos Estados Unidos e o Canadá [11][12]

No ano 2005 a compañía eliminou o the do seu nome logo de mercar o nome de dominio facebook.com por 200.000 dólares.[13] En setembro de 2005 fíxose unha versión para estudantes de secundaria [14] e facebook permitiu o rexistro a empregados de certas compañías, incluíndo Apple Inc. e Microsoft.[15] e o 26 de setembro de 2006, Facebook permitía o acceso a calquera maior de 13 anos cun enderezo de correo electrónico válido.[16]

A finais de 2007, Facebook tiña 100.000 páxinas comerciais, que comezaron como páxinas de grupos pero que pasaron a denominarse páxinas de compañías.[17] O 24 de outubro de 2007, Microsoft anunciou que mercara o 1,6% de Facebook por 240 millóns de dólares, dándolle a Facebook un valor total de 15 mil millóns de dólares.[18] O paquete mercado por Microsoft incluía dereitos para colocar anuncios internacionais na rede social.[19] En outubro de 2008 Facebook anunciou que ía establecer a súa sede internacional na capital irlandesa, Dublín.[20]
Notas[editar | editar a fonte]


Véxase tamén[editar | editar a fonte]
Commons
Commons ten máis contidos multimedia na categoría: Facebook Modificar a ligazón no Wikidata
Ligazóns externas[editar | editar a fonte]

    Sitio web oficial
    Grupo da Galipedia en Facebook

Traído desde "https://gl.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=3630600"
Categoría:

    Redes sociais

Menú de navegación
Ferramentas persoais

    Crear unha conta
    Acceder ao sistema

Espazos de nomes

    Artigo
    Conversa

Variantes

Vistas

    Ler
    Editar
    Editar a fonte
    Ver o historial

Máis

Procura
Navegación

    Portada
    Portal da comunidade
    Actualidade
    Cambios recentes
    Artigos de calidade
    Páxina aleatoria
    Axuda
    Doazóns

Imprimir/exportar

    Crear un libro
    Descargar como PDF
    Versión para imprimir

Ferramentas

    Páxinas que ligan con esta
    Cambios relacionados
    Páxinas especiais
    Ligazón permanente
    Información da páxina
    Elemento de Wikidata
    Citar esta páxina

Outras linguas

Editar as ligazóns

    A última modificación desta páxina foi o 20 de agosto de 2015 ás 13:23.
    Todo o texto está dispoñible baixo a licenza Creative Commons recoñecemento compartir igual 3.0; pódense aplicar termos adicionais. Consulte os termos de uso para obter máis información.
    Wikipedia® é unha marca rexistrada da unha organización sen fins lucrativos.

    Política de protección de datos
    Acerca de Wikipedia
    Advertencias
    Desenvolvedores
    Vista móbil

