Manifiesto
Actualizado el 19 Abril 2012 9:56 GMT
Creemos en la libertad de expresión: en proteger el derecho a hablar – y el derecho a escuchar. Creemos en el acceso universal a las herramientas de expresión.
Con ese fin, queremos empoderar a todos los que deseen expresarse para que tengan los medios de hacerlo – y para aquellos que quieren escucharlos, los medios para oírlos.
Gracias a las nuevas herramientas, la expresión no necesita ser controlada por aquellos que poseen los medios de publicación y distribución, o por gobiernos que pudieran restringir el pensamiento y la comunicación. Ahora, cualquiera puede ejercer el poder de la prensa. Todos pueden contar su historia al resto del mundo.
Queremos construir puentes entre los abismos de cultura y lenguaje que dividen a la gente, a fin que nos podamos comprender cabalmente. Queremos trabajar juntos de una manera más efectiva y actuar de forma más poderosa.
Creemos en el poder de la conexión directa. El vínculo entre individuos de diferentes mundos es personal, político y poderoso. Creemos que la conversación a través de las fronteras es esencial para un futuro libre, justo, próspero y sustentable. – para todos los ciudadanos de este planeta.
Mientras continuamos trabajando y hablando como individuos, también queremos identificar y promover nuestras metas e intereses compartidos. Nos comprometemos a respetar, asistir, aprender y escucharnos los unos a los otros.
Somos las voces globales.
Un matemático (del latín: mathēmāticus y este a su vez del griego μαθηματικός mathēmatikós) es una persona cuya área primaria de estudio e investigación es la matemática, es decir que contribuye con nuevo conocimiento en este campo de estudio. En sentido estricto, un matemático es un investigador en la área de las matemáticas. El término recubre una gran gama de competencias y de prácticas muy diferentes, que comparten un vocabulario común y un formalismo específico, así como una exigencia de rigor propia de esta disciplina.
Es capaz de convertir en hechos verificables las leyes formuladas en forma general (resolución de ecuaciones) y analiza la validez de dichas leyes mediante el uso de estadísticas. Usa, inventa, reflexiona y experimenta con la matemática con el fin de encontrar nuevas aplicaciones de los métodos matemáticos con vistas a su utilización en la investigación científica o en la aplicación técnica.1
El término genérico matemático puede decantarse en dominios más restringidos, como por ejemplo: geómetra
Vascones (del latín: gens Vasconum) fue el nombre dado por los romanos en la Edad Antigua al pueblo de la península ibérica cuyo territorio se extendía hacia el siglo I entre el curso alto del río Ebro y la vertiente peninsular de los Pirineos occidentales, una región que se corresponde en la época contemporánea con toda Navarra, áreas del oeste de la provincia de Zaragoza, y noreste y centro de La Rioja.1
Los vascones, que alcanzaron un elevado grado de integración en el mundo romano especialmente en las tierras llanas, ribereñas del río Ebro y en las áreas en el entorno de sus asentamientos de Pompaelo y Oiasso, poblaron también la región más norteña y montañosa conocida como el Saltus Vasconum, antes y durante la crisis económica y social que acompañó a la descomposición del imperio y la presión causada por las grandes migraciones de pueblos germánicos y eslavos de principios del siglo V, entrando posteriormente en conflicto en diversas ocasiones con los reinos visigodos y francos formados en ambas vertientes de los Pirineos.
Tras la invasión musulmana de la península ibérica a principios del siglo VIII, que resultó en la disolución de la Hispania visigoda y la retirada parcial de los gobernadores francos al norte de Aquitania, los descendientes de los vascones, que habían adoptado el cristianismo durante el Bajo Imperio, se reorganizaron hacia el siglo IX en torno a las entidades feudales del ducado de Vasconia, en el área de Gascuña y la del reino de Pamplona. Esta última entidad daría origen durante la Edad Media al Reino de Navarra.
José Gerardo Rodolfo Fernández Noroña (n. Michoacán, 19 de marzo de 1960)1 es un político y activista mexicano, antiguo miembro y fundador del Partido de la Revolución Democrática, en el que se desempeñó como Secretario de Comunicación y vocero, hecho que lo llevó a ser conocido por sus declaraciones y actos de protesta sobre todo a partir de las Elecciones de 2006. Fue diputado federal por el Partido del Trabajo representando el Distrito XIX del Distrito Federal, con cabecera en Iztapalapa, para el periodo de 2009 a 2012 en la cual destacó por ser el tercer Diputado con mayor intervención en Tribuna.Historia
Debido a la necesidad de un encuentro de ocio juvenil, el presidente Alfredo Stroessner crea las olimpiadas estudiantiles en Paraguay, rápidamente fue adquiriendo éxito. La primera edición de la vibración deportiva en el colegio Tacurú Pucú ocurrió en el año 1975, desde entonces se realiza cada año, además de ser un importante acontecimiento deportivo, también es celebrada como el inicio de la primavera en el país.
Desde sus inicios todas las ediciones contaban con representaciones por cursos, desde 1982 el bachillerato comercial participa por primera vez, en 1992 pasa a llamarse Bachillerato Técnico en Contabilidad, en el año 2006 la vibración deportiva sufre modificaciones debido a la reforma educativa paraguaya, las representaciones se hacen por cursos y turnos.
