Mohamed Nanabhay: Nuevo integrante de la Junta Directiva de Global Voices Online

Estamos complacidos en anunciar al emprendedor digital Mohamed Nanabhay como el nuevo integrante de la Junta Directiva de Global Voices Online

Mohamed, uno de los primeros colaboradores de Global Voices, trabaja en la convergencia de medios, tecnología y emprendimiento y traerá a la organización múltiples conocimientos y experiencias en plataformas de noticias en línea, canales para medios alternativos, involucramiento de la audiencia y comunidades digitales.

Como Jefe Digital de Al Jazeera English, lideró el equipo que produjo la reconocida cobertura de las revoluciones árabes de 2011. Durante su desempeño, el sitio web de Al Jazeera English tuvo un gran aumento de tráfico y recibió el reconocimiento de la Online News Association por su excelencia en periodismo digital. El 2006, Mohamed fundó la división de New Media en Al Jazeera, enfocada en fortalecer la relación con las audiencias vía social media y tecnologías emergentes. En este período, fundó y lanzó al público el Repositorio Digital en Creative Commons de Al Jazeera.

Como emprendedor de internet, Mohamed ha estado relacionado con el desarrollo de productos digitales desde 1995 y también es un inversionista ángel de capitales semilla y mentor para otros emprendedores digitales. BusinessWeek lo llamó un pionero de Creative Commons y forma parte de la junta directiva de la Media Development Investment Fund y del Consejo de la Agenda Global sobre Sociedades informadas del Foro Económico Mundial.

Mohamed obtuvo su grado universitario en Ciencias de la Computación e Historia en la Universidad del Witwatersrand en Johanesburgo, Sudáfrica, donde fue Vicepresidente de la Unión Estudiantil. Recibió además una maestría en Relaciones Internacionales en la Universidad de Cambridge.

“Global Voices es la primera parada para quien desee entender los temas que afectan a diferentes sociedades desde adentro”, afirma Mohamed. “El mundo está cada vez más interconectado y también cada vez es más complicado. Global Voices es un puente honesto y refrescante entre los idiomas y las fronteras, al proveer noticias contextualizadas y traducidas por su comunidad global de colaboradores. Como un anterior colaborador de Global Voices y ex ejecutivo de Al Jazeera, estoy entusiasmado por compartir experiencias e ideas con la comunidad de Global Voices.”

Los nueve integrantes de la junta directiva de Global Voices se reúne cuatro veces al año y es una parte activa, comprometida y vital de la comunidad GV desde su comienzo. Está conformada por dos fundadores, tres representantes comunitarios y cuatro miembros externos.