
Språk 	Afrikaans, albansk, arabisk, aserbajdsjansk, baskisk, bengalsk, bosnisk, bulgarsk, dansk, engelsk, esperanto, estisk, filippinsk, finsk, fransk, færøysk, georgisk, gresk, hebraisk, hindi, indonesisk, irsk, italiensk, islandsk, japansk, katalansk, kinesisk, koreansk, kroatisk, latin, latvisk, leet, litauisk, makedonsk, malayalam, malayisk, maltesisk, nederlandsk, nepalsk, norsk (bokmål og nynorsk), persisk, polsk, portugisisk, punjabi, rumensk, russisk, serbisk, slovakisk, slovensk, spansk, svensk, swahili, tamilsk, telugu, thai, tsjekkisk, tyrkisk, tysk, ukrainsk, ungarsk, vietnamesisk, walisisk
Eigar 	Mark Zuckerberg

Facebook er eit nettsamfunn. Det vart opphavleg laga for universitetsstudentar og fakultet i USA, men har sidan spreidd seg til å femne om vener, skular og geografiske område.[1]

Nettsamfunnet har over 1000 millionar månadlege brukarar på verdsbasis.[2]

Brukarane lagar ein profil som inneheld personleg informasjon, bilete og interesser. Deretter kan dei opprette relasjonar til andre brukarar, utveksle private og offentlege meldingar og melde seg inn i ulike typar grupper.

Sida er gratis å bruke.

Innhaldsliste

    1 Historie
    2 Kritikk
    3 Tilvisingar
    4 Bakgrunnsstoff

Historie[endre | endre wikiteksten]

Nettstaden vart starta av Mark Zuckerberg, med hjelp frå Andrew McCollum og Eduardo Saverin, i februar 2004 under namnet Thefacebook. Zuckerberg var student ved Harvard University, og nettstaden var meint som eit internt nettverk for universitetsstudentar. I løpet av det første døgnet hadde 1200 Harvard-studentar registrert seg som brukarar, og i løpet av den første månaden var halvparten av studentane medlemer.

Ordet Facebook kjem frå skulekatalogar i USA, som vert delt ut til nye studentar på høgskuler og universitet.

26. september 2006 vart nettverket opna for alle med ei gyldig e-postadresse. I Noreg auka interessa rundt Facebook drastisk i første halvdel av 2007. Rundt årsskiftet var det registrert 3000 norske brukarar, i april 2007 var talet stige til ein stad mellom 80 000 og 170 000 [3].
Kritikk[endre | endre wikiteksten]

Ekspertar åtvarar mot å leggja ut mange personlege opplysningar på Facebook[4]. På dei fleste liknande venenettverk på internett er det vanleg å operera under «dekknamn», det vil seia at ein har eit kallenamn på profilen sin, medan det normale på denne staden er at profilen ligg under personane sitt fulle namn. Det er difor lett for utanforståande å finna detaljerte opplysningar om einskildpersonar. Ein kan sperra profilen sin for innsyn, men perifere vener vil likevel kunna sjå dei fleste opplysningar og bilete. I tillegg har Facebook eit regelverk som seier at Facebook når som helst kan endra regelverket. Så sjølv om ein les regelverket grundig, kan det vera vanskeleg å vita nøyaktig kva ein forpliktar seg til. Nokre konspirasjonsteoretikarar meiner jamvel at Facebook kan vera underlagt Sambandsstatane sine styresmakter, som eit verktøy for å overvaka folk[5].
Tilvisingar[endre | endre wikiteksten]

    ↑ www.knol.google.com: Facebook - en introduksjon
    ↑ ". Publisert 4. oktober 2012.
    ↑ «Facebook-feber» frå Aftenposten, publisert 26. april 2007
    ↑ Artikkel frå nettavisa na24
    ↑ Innlegg på diskusjonsforum

Bakgrunnsstoff[endre | endre wikiteksten]

    www.facebook.com

Henta frå «https://nn.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=2718788»
Kategoriar:

    Internett
    Nettsamfunn
    Føretak som er med i PRISM

Navigasjonsmeny
Personlege verktøy

    Opprett konto
    Logg inn

Namnerom

    Artikkel
    Diskusjon

Variantar

Visningar

    Les
    Endre
    Endre wikiteksten
    Sjå historikken

Meir

Søk
Navigering

    Hovudside
    Arbeidskontoret
    Samfunnshuset
    Siste endringar
    Tilfeldig side
    Hjelp
    Gåver
    Kontakt

Skriv ut / eksporter

    Opprett ei bok
    Last ned som PDF
    Utskriftsversjon

Verktøy

    Lenkjer hit
    Relaterte endringar
    Last opp fil
    Spesialsider
    Fast lenkje
    Sideinformasjon
    Wikidata-element
    Siter denne sida

På andre språk

Endra lenkjer

    Sida vart sist endra 18. mai 2015 kl. 15:05.
    All tekst er tilgjengeleg under Creative Commons-lisensen Namngjeving/Del på same vilkåra. Sjå Vilkår for detaljar.

    Personvern
    Om Wikipedia
    Atterhald
    Utviklarar
    For mobil

