
[κλείσιμο]

Ξεκινά την Τετάρτη 16 Σεπτεμβρίου νέος κύκλος μαθημάτων στο Σχολείο Βικιπαίδειας ενηλίκων στην Αθήνα,
για συγγραφή στη Βικιπαίδεια. Τα μαθήματα είναι δωρεάν. Εγγραφές:

Facebook
Από τη Βικιπαίδεια, την ελεύθερη εγκυκλοπαίδεια
Μετάβαση σε: πλοήγηση, αναζήτηση
	Το λήμμα δεν παραθέτει πηγές ή δεν περιέχει επαρκείς παραπομπές. Βοηθήστε προσθέτοντας την κατάλληλη τεκμηρίωση. Ατεκμηρίωτο υλικό μπορεί να αμφισβητηθεί και να αφαιρεθεί.
Η σήμανση τοποθετήθηκε στις 25/04/2015.
Facebook logo
Είδος 	Διαδίκτυο
Έδρα 	Μένλο Πάρκ, Καλιφόρνια
Κέρδη 	Green Arrow Up Darker.svg $ 11,75 δις. (2012)
Πρόσωπα 	Μαρκ Ζάκερμπεργκ,
Εντουάρντο Σάβεριν,
Άντριου Μακόλουμ
Ντάστιν Μάσκοβιτς
Κρίς Χούγες
Υπάλληλοι 	5.794 (Σεπτέμβριος 2013)
Facebook URL 	facebook.com
Τύπος ιστότοπου 	Υπηρεσία κοινωνικής δικτύωσης
Εγγραφή 	Υποχρεωτική
Διαθέσιμες γλώσσες 	70
Εγγεγραμμένοι χρήστες 	1,43 δισεκατομμύρια (2015) [1]
Γλώσσα προγραμματισμού 	C++, D[2] και PHP
Κατάταξη Alexa 	Straight Line Steady.svg 2
Τρέχουσα κατάσταση 	Ενεργός

Το Facebook είναι ιστοχώρος κοινωνικής δικτύωσης που ξεκίνησε στις 4 Φεβρουαρίου του 2004. Οι χρήστες μπορούν να επικοινωνούν μέσω μηνυμάτων με τις επαφές τους και να τους ειδοποιούν όταν ανανεώνουν τις προσωπικές πληροφορίες τους. Όλοι έχουν ελεύθερη πρόσβαση στο να συμμετάσχουν σε δίκτυα που σχετίζονται μέσω πανεπιστημίου, θέσεων απασχόλησης ή γεωγραφικών περιοχών. Η εγγραφή είναι δωρεάν, και όπως έχει δηλώσει ο δημιουργός του «είναι δωρεάν και θα είναι για πάντα».

Πίνακας περιεχομένων

    1 Ιστορία
    2 Χρήστες και επισκεψιμότητα
    3 Αντίκτυπος
        3.1 Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης
        3.2 Κοινωνική ζωή
        3.3 Υγεία
    4 Σύνδεσμοι
    5 Παραπομπές
    6 Εξωτερικοί σύνδεσμοι

Ιστορία[Επεξεργασία | επεξεργασία κώδικα]

Ο Μαρκ Ζάκερμπεργκ ίδρυσε το Facebook ως μέλος του Πανεπιστημίου Χάρβαρντ. Αρχικά δικαίωμα συμμετοχής είχαν μόνο οι φοιτητές του Χάρβαρντ ενώ αργότερα επεκτάθηκε για την Ivy League. Το όνομα της ιστοσελίδας προέρχεται από τα έγγραφα παρουσίασης των μελών πανεπιστημιακών κοινοτήτων μερικών Αμερικάνικων κολεγίων και προπαρασκευαστικών σχολείων που χρησιμοποιούσαν οι νεοεισερχόμενοι σπουδαστές για να γνωριστούν μεταξύ τους. Tο 2005 το δικαίωμα πρόσβασης επεκτάθηκε σε μαθητές συγκεκριμένων λυκείων και μέλη ορισμένων μαθητικών κοινοτήτων, ενώ το 2006 η υπηρεσία έγινε προσβάσιμη σε κάθε άνθρωπο του πλανήτη που η ηλικία του ξεπερνούσε τα 13 χρόνια.
Χρήστες και επισκεψιμότητα[Επεξεργασία | επεξεργασία κώδικα]

Το Facebook είχε το 2013 πάνω από 1 δισεκατομμύριο ενεργούς χρήστες.[1] Επίσης, το Facebook είναι ένα από τα δημοφιλέστερα sites για ανέβασμα φωτογραφιών με πάνω από 14 εκατομμύρια φωτογραφίες καθημερινά. Με αφορμή τη δημοτικότητά του, το Facebook έχει υποστεί κριτική και κατηγορηθεί σε θέματα που αφορούν τα προσωπικά δεδομένα και τις πολιτικές απόψεις των ιδρυτών του. Ωστόσο η συγκεκριμένη ιστοσελίδα παραμένει η πιο διάσημη κοινωνική περιοχή δικτύωσης σε πολλές αγγλόφωνες χώρες.[εκκρεμεί παραπομπή] Το Facebook είναι ένας καλός τρόπος δικτύωσης με φίλους και γνωστούς. Παρά το ότι ενέχει κινδύνους (κυρίως για παραβίαση προσωπικών δεδομένων), ο προσεκτικός χρήστης δεν έχει πρόβλημα. Το Facebook ακόμα παρέχει παιχνίδια και υπάρχει η δυνατότητα ανεβάσματος φωτογραφιών και βίντεο.

Σύμφωνα με την comScore, το Facebook είναι το κορυφαίο σε επισκεψιμότητα μέσο κοινωνικής δικτύωσης, καθώς πέρασε το Myspace τον Απρίλιο του 2008.[3] Σύμφωνα με τους ανεξάρτητους παρόχους στοιχείων επισκεψιμότητας Alexa και SimilarWeb, το Facebook είναι δεύτερο και πρώτο σε επισκεψιμότητα αντίστοιχα, έχει την υψηλότερη επισκεψιμότητα ανάμεσα στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης, έχοντας περισσότερους από 20 δισεκατομμύρια επισκέπτες ανά μήνα για το Μάιο του 2015.[4][5][6]
Αντίκτυπος[Επεξεργασία | επεξεργασία κώδικα]
Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης[Επεξεργασία | επεξεργασία κώδικα]

Τον Απρίλιο του 2011, το Facebook προσέφερε την ευκαιρία σε εμπόρους και εταιρείες να προωθηθούν μέσω αυτού. Η εταιρεία ξεκίνησε την προώθηση της προσκαλώντας μία επιλεγμένη ομάδα Βρετανών διαφημιστών να συναντήσουν τα κορυφαία στελέχη του Facebook σε μία "σύνοδο κορυφής των εμπνευστών" το Φεβρουάριο του 2010. Μέχρι σήμερα το Facebook έχει εμπλακεί σε καμπάνιες για το True Blood, το American Idol και το Top Gear. Μέσα ενημέρωσης όπως η Washington Post, η Financial Times και το ABC News έχουν χρησιμοποιήσει συγκεντρωτικά δεδομένα των χρηστών του Facebook ώστε να δημιουργήσουν διάφορες γραφικές παρουσιάσεις δεδομένων και διαγράμματα που συνοδεύουν τα άρθρα τους. Το 2012 η Miss Sri Lanka Online προωθήθηκε και αναδείχθηκε νικήτρια αποκλειστικά μέσω του Facebook.
Κοινωνική ζωή[Επεξεργασία | επεξεργασία κώδικα]

Το Facebook έχει επηρεάσει την κοινωνική ζωή και δραστηριότητα των ανθρώπων με ποικίλους τρόπους. Καθώς είναι διαθέσιμο μέσω πολλών φορητών συσκευών, το Facebook επιτρέπει στους χρήστες να βρίσκονται συνεχώς σε επικοινωνία με φίλους, συγγενείς και άλλους γνωστούς σε οποιοδήποτε μέρος του πλανήτη και αν βρίσκονται, αρκεί να έχουν πρόσβαση στο Διαδίκτυο. Έχει επίσης τη δυνατότητα να ενώσει ανθρώπους με κοινά ενδιαφέροντα και/ή απόψεις μέσω ομάδων και άλλων σελίδων, κι έχει συμβεί να ενώσει μέλη οικογενειών και φίλους που είχαν χαθεί χάρη στην ευρέως διαδεδομένη χρήση του ιστότοπου.
Υγεία[Επεξεργασία | επεξεργασία κώδικα]

Πρόσφατες έρευνες έχουν δείξει ότι το Facebook επιφέρει αρνητικές επιπτώσεις στην αυτοεκτίμηση των ατόμων προκαλώντας αισθήματα ζήλειας, με τις φωτογραφίες από διακοπές και ταξίδια να προκαλούν τη μεγαλύτερη δυσαρέσκεια. Άλλες κυρίαρχες αιτίες ζήλειας περιλαμβάνουν δημοσιεύσεις και φωτογραφίες από φίλους που απεικονίζουν την οικογενειακή ευτυχία και τη φυσική ομορφιά - τέτοια ζηλόφθονα αισθήματα κάνουν τους ανθρώπους να νιώθουν μόνοι και ανικανοποίητοι με τη δική τους ζωή. Μία μελέτη που πραγματοποιήθηκε από κοινού από δύο γερμανικά πανεπιστήμια ανακάλυψε ότι ένας στους τρεις ανθρώπους ήταν πιο ανικανοποίητος με τη ζωή του έπειτα από την επίσκεψή του στο Facebook, και μία άλλη μελέτη από το Utah Valley University βρήκε ότι ένιωθαν χειρότερα για τη ζωή τους έπειτα από αύξηση του χρόνου που ξόδευαν στο Facebook.

Σύμφωνα με την καθηγήτρια ψυχολογίας Susan Krauss Whitbourne, παρόλο που το Facebook προσφέρει την επιλογή να μπορείς να "κάνεις φίλο" κάποιον άλλον χρήστη αλλά και να διαγράψεις κάποιον από φίλο ή να απορρίψεις ένα αίτημα φιλίας. Η Whitebourne αναφέρεται στους χρήστες που έχουν διαγραφεί από άλλους χρήστες, ως θύματα αποξένωσης. Η διαγραφή κάποιου ατόμου είναι σπάνια μια κοινή απόφαση και το άτομο συχνά δε γνωρίζει ότι έχει διαγραφεί.

Ακόμη, έχουν παρατηρηθεί κάποιες αρνητικές μεταβολές στην ψυχολογική κατάσταση των χρηστών του Facebook. Συγκεκριμένα, πραγματοποιήθηκε μια έρευνα από ερευνητές του πανεπιστημίου του Michigan, οι οποίοι μελέτησαν για 2 εβδομάδες 82 νεαρούς ενήλικες χρήστες του ιστότοπου και κυρίως με ποιόν τρόπο σχετιζόταν η χρήση του κοινωνικού δικτύου με τα αισθήματα ψυχικής ικανοποίησης του κάθε χρήστη. Τελικά, οι ερευνητές κατέληξαν στο δυσάρεστο συμπέρασμα πως όσο περισσότερο οι νέοι χρησιμοποιούσαν το Facebook, τόσο χειρότερα ένιωθαν στη συνέχεια και τόσο περισσότερο το επίπεδο ικανοποίησής τους και χαράς από τη ζωή έπεφτε.[7]
Σύνδεσμοι[Επεξεργασία | επεξεργασία κώδικα]

    Η ιστοσελίδα του Facebook

Παραπομπές[Επεξεργασία | επεξεργασία κώδικα]

    ↑ 1,0 1,1 «Το Facebook θα χάσει το 80% των χρηστών ως το 2017». ΣΚΑΪ. 23 Ιανουαρίου 2014. http://www.skai.gr/news/technology/article/250443/to-facebook-tha-hasei-to-80-ton-hriston-os-to-2017-/. Ανακτήθηκε στις 24 Ιανουαρίου 2014.
    ↑ Bridgwater, Adrian (16η Οκτωβρίου 2013). «Facebook Adopts D Language». Dr Dobb's (Σαν Φρανσίσκο). http://www.drdobbs.com/mobile/facebook-adopts-d-language/240162694.
    ↑ «Facebook: Largest, Fastest Growing Social Network» (στα Αγγλικά). Techtree.com. 13 Αυγούστου 2008. http://www.techtree.com/India/News/Facebook_Largest_Fastest_Growing_Social_Network/551-92134-643.html. Ανακτήθηκε στις 14 Αυγούστου 2008.
    ↑ «facebook.com Site Overview» (στα Αγγλικά). Alexa Internet. http://www.alexa.com/siteinfo/www.facebook.com. Ανακτήθηκε στις 29 Ιουνίου 2015.
    ↑ «Facebook.com Analytics» (στα Αγγλικά). SimilarWeb. http://www.similarweb.com/website/facebook.com. Ανακτήθηκε στις 29 Ιουνίου 2015.
    ↑ «Top 50 sites in the world for Internet And Telecom > Social Network» (στα Αγγλικά). SimilarWeb. http://www.similarweb.com/category/internet_and_telecom/social_network. Ανακτήθηκε στις 29 Ιουνίου 2015.
    ↑ «Έρευνα | Το Facebook και οι αρνητικές επιπτώσεις στην ψυχολογία». neolaia.gr. 16 Αυγούστου 2013. http://www.neolaia.gr/2013/08/16/facebook-arnhtikes-epiptwseis-psyxologia. Ανακτήθηκε στις 6 Φεβρουαρίου 2014.

Εξωτερικοί σύνδεσμοι[Επεξεργασία | επεξεργασία κώδικα]
	Η χρήση εξωτερικών συνδέσμων σε αυτό το λήμμα μπορεί να μην ακολουθεί την πολιτική ή τις οδηγίες της Βικιπαίδειας. Παρακαλούμε βελτιώστε αυτό το λήμμα αφαιρώντας περιττούς ή ακατάλληλους εξωτερικούς συνδέσμους ή μετατρέποντας συνδέσμους σε παραπομπές.
Commons logo
Τα Wikimedia Commons έχουν πολυμέσα σχετικά με το θέμα
Facebook

    Facebook lifting age minimum
    Pros and Cons of facebook
    Pros and Cons of facebook


Σύνδεσμοι σε καταλόγους καθιερωμένων όρων 	

    GND: 7679337-0

Ανακτήθηκε από "https://el.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=5415186"
Κατηγορία:

    Ιστοσελίδες κοινωνικής δικτύωσης

Κρυμμένες κατηγορίες:

    Λήμματα που χρειάζονται παραπομπές από 04/2015
    Λήμματα που χρειάζονται παραπομπές
    Λήμματα που χρειάζονται παραπομπές με επισήμανση
    Προβλήματα εξωτερικών συνδέσμων
    Κατηγορία Commons με τίτλο σελίδας ίδιο με τα Wikidata
    Commonscat που τραβάει δεδομένα από Wikidata
    Λήμματα Βικιπαίδειας με αναγνωριστικά GND

Μενού πλοήγησης
Προσωπικά εργαλεία

    Δημιουργία λογαριασμού
    Σύνδεση

Χώροι ονομάτων

    Λήμμα
    Συζήτηση

Παραλλαγές

Προβολές

    Ανάγνωση
    Επεξεργασία
    Επεξεργασία κώδικα
    Προβολή ιστορικού

Περισσότερα

Αναζήτηση
Πλοήγηση

    Κύρια πύλη
    Κατάλογος λημμάτων
    Προβεβλημένα λήμματα
    Τρέχοντα γεγονότα
    Τυχαίο λήμμα

Συμμετοχή

    Πύλη Κοινότητας
    Αγορά
    Πρόσφατες αλλαγές
    Βοήθεια
    Επικοινωνία
    Δωρεές

Εργαλεία

    Συνδέσεις προς εδώ
    Σχετικές αλλαγές
    Ειδικές σελίδες
    Σταθερός σύνδεσμος
    Πληροφορίες σελίδας
    Αντικείμενο Wikidata
    Παραπομπή

Εκτύπωση/εξαγωγή

    Δημιουργία βιβλίου
    Κατέβασμα ως PDF
    Έκδοση εκτύπωσης

Άλλες γλώσσες

    Acèh
    Afrikaans
    Akan
    Alemannisch
    አማርኛ
    العربية
    مصرى
    অসমীয়া
    Asturianu
    Авар
    Azərbaycanca
    Boarisch
    Žemaitėška
    Bikol Central
    Беларуская
    Беларуская (тарашкевіца)‎
    Български
    Bahasa Banjar
    বাংলা
    Brezhoneg
    Bosanski
    Català
    Нохчийн
    Cebuano
    کوردیی ناوەندی
    Čeština
    Чӑвашла
    Cymraeg
    Dansk
    Deutsch
    Zazaki
    Emiliàn e rumagnòl
    English
    Esperanto
    Español
    Eesti
    Euskara
    Estremeñu
    فارسی
    Suomi
    Føroyskt
    Français
    Frysk
    Gaeilge
    贛語
    Galego
    Avañe'ẽ
    𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺
    ગુજરાતી
    Gaelg
    Hausa
    עברית
    हिन्दी
    Hrvatski
    Magyar
    Հայերեն
    Bahasa Indonesia
    Interlingue
    Ilokano
    Íslenska
    Italiano
    日本語
    Basa Jawa
    ქართული
    Qaraqalpaqsha
    Taqbaylit
    Қазақша
    ភាសាខ្មែរ
    ಕನ್ನಡ
    한국어
    Kurdî
    Кыргызча
    Latina
    Ladino
    Lëtzebuergesch
    Limburgs
    Lumbaart
    ລາວ
    Lietuvių
    Latviešu
    मैथिली
    Malagasy
    Олык марий
    Baso Minangkabau
    Македонски
    മലയാളം
    Монгол
    मराठी
    Bahasa Melayu
    Malti
    မြန်မာဘာသာ
    Эрзянь
    مازِرونی
    Nāhuatl
    Plattdüütsch
    Nedersaksies
    नेपाली
    Nederlands
    Norsk nynorsk
    Norsk bokmål
    Diné bizaad
    ଓଡ଼ିଆ
    Ирон
    ਪੰਜਾਬੀ
    Kapampangan
    Papiamentu
    Deitsch
    Polski
    Piemontèis
    پنجابی
    پښتو
    Português
    Română
    Русский
    Kinyarwanda
    संस्कृतम्
    Саха тыла
    Sicilianu
    Scots
    Srpskohrvatski / српскохрватски
    සිංහල
    Simple English
    Slovenčina
    Slovenščina
    Soomaaliga
    Shqip
    Српски / srpski
    Seeltersk
    Basa Sunda
    Svenska
    Kiswahili
    Ślůnski
    தமிழ்
    తెలుగు
    Тоҷикӣ
    ไทย
    Tagalog
    Türkçe
    Татарча/tatarça
    Тыва дыл
    ئۇيغۇرچە / Uyghurche
    Українська
    اردو
    Oʻzbekcha/ўзбекча
    Vèneto
    Vepsän kel’
    Tiếng Việt
    West-Vlams
    Walon
    Winaray
    მარგალური
    ייִדיש
    中文
    文言
    Bân-lâm-gú
    粵語
    IsiZulu

Επεξεργασία συνδέσμων

    Τελευταία τροποποίηση 09:13, 9 Σεπτεμβρίου 2015.
    Όλα τα κείμενα είναι διαθέσιμα υπό την Creative Commons Attribution-ShareAlike License· μπορεί να ισχύουν και πρόσθετοι όροι. Δείτε τους Όρους Χρήσης για λεπτομέρειες.

    Πολιτική προσωπικών δεδομένων
    Για τη Βικιπαίδεια
    Αποποίηση ευθυνών
    Προγραμματιστές
    Προβολή κινητού

