Mo sáhtát veahkehit
Wikipedia dárbbaša du veahki! Rukses liŋka mearkkaša dan, ahte fáttá birra ii leat vuos álggahuvvon artihkal.

Maid DON, vaikko dus ii livččii geavaheaddjedovddaldat, sáhtát ráhkadit Wikipediai áibbas ođđa artihkkaliid dahje viiddidit muhtin artihkkala. Sáhtát geahčastit Wikipedia bargokantuvrra jus dus lea beroštupmi. Das vuolde leat muhtin artihkalsávaldagat:

Venn-diagrámma
Venn-diagrámma, mii govvida greikkagiela, eŋgelasgiela ja ruoššagiela alfabehtaid gaskavuođaid

Venn-diagrámmat leat diagrámma-illustrašuvnnat, mat gullet matematihka joavkooahppa-nammasaš oassesuorgái. Venn-diagrámmaiguin sáhttá govvidit buot matematihkalaš dahje logalaš gaskavuođaid dihto joavkkuid gaskkas. Dábálaččat Venn-diagrámmat ráhkaduvvojit rieggáin, mat rasttildit dahjege čuhppet nubbi nuppi. Jus leat eanet go golbma joavkku, geavahuvvojit maiddái eará hámit go rieggát. Venn-diagrámmaid válddii vuosttamužžan atnui brihttalaš matematihkar ja filosofa John Venn jagi 1881.
Ruoššagiella
Dán artihkkalis soitet leat čállinfeaillat. Jus háliidat, de divo daid ja váldde eret dan málle. Giitu!
Ruoššagiella
русский язык
Geavaheapmi
Guovlu 	Ruošša ja máŋgga eará riikkas
Hubmiid mearri 	285 miljovnna
Alfabehta 	kyrilalaš
Virggálaš stáhtus
Virggálaš giella 	Ruošša, Vilges-Ruošša, Kasakstan, Kirgisistan, Ovtttastuvvan Našuvnnat
Giellakodat
ISO 639-1 	ru
ISO 639-2 	rus
SIL 	RUS


Ruoššagiella gullá indoeurohpálaš gielaid slávalaš gielaid nuortaslálavalaš gielaid joavkkui.

Sisdoallu

    1 Guovlu
    2 Jietnadatoahppa
        2.1 Vokálat
    3 Giellaoahppa
    4 Sátnevuorká
    5 Čállingiella
    6 Historjá
    7 Girjjálašvuohta
    8 Liŋkkat

Guovlu
Jietnadatoahppa
Vokálat

Ruoššagielas lea 6 vokála. Systema vuođul lea dábalaš vihtta-vokála-systema i, e, a, o, u, ja dasa lassin guovdavokala, mii lea čállejuvvon ы.
Ruoššagiela vokálat   	ovdavok. 	guovdavok. 	maŋŋevok.
alla vok. 	i 	ɨ 	u
gaskavok. 	e 	  	o
vuollegis vok 	  	a 	 
Giellaoahppa
Sátnevuorká
Čállingiella



Dehálaš fonologalaš proseassa ruoššagielas lea palataliseren, konsonánttain lea guokte veršuvnna, ovda- ja maŋŋeveršuvdna. Dábálaš l-a lassin lea maid palataliserejuvvon l, IPA: ʎ, seammá jietna go sámegiela viellja-sánis. Palataliseren ii leat merkejuvvon konsonánttas, muhto vokálas, nu ahte jos konsonántta ii leat palataliserejuvvon, de čuovvovaš vokálabustáva (vokálaide a, e, i, o, u) lea а, э, ы, о, у, muhto jos lea, de seammá vokála ferte čállit я, е, и, ё, ю. Jos konsonántta maŋŋel ii leat vokála, muhto nubbi konsonánta dahje sáni loahppu, de konsonántta maŋŋel boahtá palataliserenmearka, ь.
Historjá
Girjjálašvuohta

Vilges-Ruošša
Dán artihkkalis soitet leat čállinfeaillat. Jus háliidat, de divo daid ja váldde eret dan málle. Giitu!
Vilges-Ruošša
Leavga
Leavga 	Vearjogovva
Vearjogovva
Kárta
Kárta
Presideanta 	Aljaksandr Lukašenka
Oaivegávpot 	Minsk
Viidodat 	207600 km²
Olmmošlohku 	9457500
Virggálaš giella 	Vilges-ruoššagiella ja Ruoššagiella

Vilges-Ruošša dahjege Vilges-Ruošša dásseváldi lea riika Eurohpás. Vilges-Ruošša oaivegávpot lea Minsk.

