
本页使用了标题或全文手工转换
维基百科，自由的百科全书
跳转至： 导航、 搜索
網站類型 	社交網絡服務
創始者 	馬克·扎克伯格（董事長兼執行長）
愛德華多·薩維林（共同創辦人）
克里斯·休斯（共同创办人與发言人）
現狀 	活跃
總部地點 	 美國加州门洛帕克
11年前
服务范围 	美国（2004–05）
世界各地（2005–至今）
现状 	活躍

Facebook（原本稱作thefacebook）是一家位於美國门洛帕克的線上社交网络服务網站。其名稱的靈感來自美國高中提供給學生包含照片和聯絡資料的通訊錄（或稱花名冊）暱稱「face book」[4][5]。

除了文字訊息之外，使用者可傳送圖片、影片和聲音媒體訊息（現在也可以傳送其他檔案類型如.doc,.docx,.xls,.xlsx等，但是.exe可能會被禁止傳送）給其他使用者，以及透過整合的地圖功能分享使用者的所在位置。Facebook是在2004年2月4日由馬克·扎克伯格與他的哈佛大學室友們所創立[6]。Facebook的會員最初只限於哈佛學生加入，但後來逐漸擴展到其他在波士頓區域的同學也能使用，包括一些常春藤名校與史丹福大學等。接著逐漸支援讓其他大學和高中學生加入，並在最後開放給任何13歲或以上的人使用。 現在Facebook允許任何聲明自己年滿13歲的使用者註冊[7]。

使用者必須註冊才能使用Facebook，註冊後他們可以創建個人檔案、將其他使用者加為好友、傳遞訊息，並在其他使用者更新個人檔案時獲得自動通知。此外使用者也可以加入有相同興趣的群組，這些群組依據工作地點、學校或其他特性分類。使用者亦可將朋友分別加入不同的列表中管理，例如「同事」或「摯友」等。截至2012年9月，Facebook內已有超過十幾億個活躍使用者[8]，其中約有9%的不實使用者[9]。截至2012年，Facebook每年共產生180拍位元組（PB）的資料，並以每24小時0.5拍位元組的速度增加[10]。統計顯示，Facebook上每天上傳3億5千萬張圖片。[11]

Facebook創始人馬克·扎克伯格是世界上最著名的CEO之一。而馬克·扎克伯格曾經的朋友與商業合作伙伴愛德華多·薩維林在新加坡亦十分知名[12]。

目录

    1 中文譯名與稱呼
    2 概要
    3 用戶概況
    4 發展历史
        4.1 創始時期（2003年－2004年）
        4.2 對大眾開放（2005年－2012年）
        4.3 首次公開募股（2012年）
        4.4 首次公開募股後（2013年－）
    5 網站
        5.1 使命
        5.2 主要功能
        5.3 次要功能
        5.4 隱私設定
        5.5 技術架構
    6 网站營運模式
        6.1 由使用者創造內容
        6.2 問卷調查
        6.3 名人驗證
        6.4 收入來源
    7 批評
        7.1 負面
    8 在各地被審查與封鎖的情況
        8.1 中國的审查和封锁
        8.2 自我審查
        8.3 局部封鎖
        8.4 全面封鎖
    9 流行文化
    10 參見
    11 參考文獻
    12 外部連結

中文譯名與稱呼[编辑]

Facebook尚未有正式的中文譯名，正式名稱多以原文為主（或簡稱FB）。因地方性的差異，各個國家和地區發展出各種中文譯名：

    新加坡：Facebook、面簿
    馬來西亞：面子書、Facebook、FB
    臺灣：FB、Facebook、臉書
    香港：FB、Facebook、臉書
    澳門：FB、Facebook、面書
    中国：因为當地政府将它屏蔽，所以一般较少人提及；若人們提及，譯名多為脸書[13]；网友们有时也因为其读音以及被屏蔽的原因，戏称其为“非死不可”[14]；近年来中国民间及媒体开始使用台湾常用名称臉書。[15]
    國際中文傳媒：美國之音、自由亞洲電臺、德國公共廣播聯盟德國之聲、法國國際廣播電臺和英國廣播公司等傳媒在普通話廣播節目中提及Facebook時，通常譯為“臉譜網”[來源請求]。

概要[编辑]

Facebook的主要創辦與發起人是馬克·扎克伯格，他先後畢業於阿兹利高中（Ardsley Senior High School）、哈佛大學。

Facebook的命名來源，是源自於取於傳統的紙本「花名冊」（同「通訊錄」），通常美國的高中與大學會把這種印有學校社區所有成員的冊子發放给新入學或入職的學生和教職員，協助大家認識學校內其他成員。

最初，Facebook的註冊僅限於哈佛學院的學生，在隨後的兩個月内，註冊擴展至波士頓地區的其他大學（如麻省理工學院）以及史丹福大學、紐約大學、西北大学和所有的常春藤名校。第二年，很多其他學校也被邀請加入。最终，在全球範圍内有一個大學後綴電子郵箱的人（如.edu, ac.uk等）都可以註冊。之後，在Facebook中也可以建立高中和公司的社會化網絡。

而從2006年9月11日起，任何用戶輸入有效電子郵件地址都可申請，目前Facebook規定至少13歲才可註冊成為用戶，因許多兒童在家長的協助下來申請帳號，於2012年6月傳出該網站正嘗試在遵守聯邦法律的情況下，建立兒童版Facebook（加入家長監督功能及在內容上進行篩選），讓 13 歲以下的孩子們也能循正常模式加入該網站。用戶可以選擇加入一個或以上網絡，例如：中學的、公司的、或地區。[16]
用戶概況[编辑]

根據2007年4月的數據，Facebook在所有以服務大學生為主要業務的網站中，擁有最多的用戶：高達3400萬活躍用戶（包括在非大學網絡中的用戶）。由2006年9月至2007年9月間，該網站在全美網站中的排名由第60名上升至第7名。同時Facebook是美國排名第一的照片分享站點，每天上載850萬張照片。這甚至超過其他專門照片分享站點，如Flickr。2010年3月，Facebook在美國的訪問人數已超越Google，成為全美訪問量最大的網站。Facebook全球活躍用戶數於2012年10月突破10億，其中6亿为流动电话用户，成為世界上分布最廣的社交網站。[17][18][19][20][21]

在2013年第4季，依據官方公佈的數據，台灣約有1,500萬人每月登入臉書，其中約1,200萬人透過行動裝置登入，每日活躍用戶1,100萬人，其中850萬人是透過行動裝置登入。公司大中華區總經理表示：台灣、香港屬臉書的成熟市場，滲透率分居全球第一、第二。2014年初數據，亞洲月活躍用戶約3.6億，日活躍用戶約2億。[22]截至2015年6月底，每月至少瀏覽Facebook一次的登記用戶達14億9千萬，約佔全球30億網民的一半。當中6成半，即約9,680多萬用戶，每日都會登入。[23]
發展历史[编辑]
主条目：Facebook年表
創始時期（2003年－2004年）[编辑]
Facebook共同創辦人马克·扎克伯格於2005年在哈佛大學宿舍

扎克伯格在哈佛大學就讀學士期間，於2003年10月28日撰寫了一個名為「Facemash」的網站程式，根據哈佛校內報紙《The Harvard Crimson》，「Facemash」會從校內的網路上收集照片，每次將兩張照片並排後讓使用者選擇「較火辣」（hotter）的照片[24][25]。

為了達成這個功能，扎克伯格入侵了受保護的哈佛電腦網路，並拷貝了學生的私人宿舍門卡照片。哈佛當時並沒有學生的「Facebook」（一種美國大學內提供照片和基本個人資訊的索引目錄），但每間學院自1980年代中期起皆有提供自己的紙本照片通訊錄。在上線後4小時內，「Facemash」網站吸引了約450名訪客，所有照片共被瀏覽22,000次[24][26]。

很快的「Facemash」就流傳到許多其他的校內群組伺服器上，但在數日後被哈佛校方強制關閉。扎克伯格當時面臨了退學處份，校方指控他破壞安全、侵犯著作權，以及侵犯個人隱私。這些指控和處分最後被撤銷[27]。在同一學期，扎克伯格以「Facemash」計劃為基礎，在藝術史期末考前建立了一個社交讀書工具。他上傳了500張羅馬歷史相關圖片到一個網站上，且每張圖片都有一個可發表評論和意見的區塊。他將網站與同學分享，許多人開始利用這個網站來分享筆記。

2004年1月，在接下來的學期中，扎克伯格從開始撰寫新網站的程式代碼。扎克伯格說他是受到一篇《The Harvard Crimson》上關於「Facemash」事件的報導文章獲得靈感[28]。2004年2月4日，扎克伯格啟動了「Thefacebook」，最初的網址是thefacebook.com[29]。

網站上線的六天後，三名哈佛高年級生（卡麥隆·溫克沃斯（Cameron Winklevoss）、泰勒·溫克沃斯（Tyler Winklevoss）和戴維亞·那倫札（Divya Narendra））指控扎克伯格刻意誤導他們，讓他們認為扎克伯格將幫他們建立一個稱為「HarvardConnection.com」的社交網路。三人宣稱扎克伯格反而使用了他們的構想來建立自己的競爭網站[30]。三人並向《The Harvard Crimson》投訴，而報社也展開調查。之後三人對扎克伯格提出告訴，這起訴訟最後在2008年以1,200萬股的賠償條件達成和解（在Facebook首次公開募股後約市值3億美元）[31][32]。

網站最初僅限哈佛大學學生加入，在上線後的第一個月內，哈佛大學的學士生中有超過一半以上的人註冊成為使用者。愛德華多·薩維林（營運相關）、達斯汀·莫斯克維茲（Dustin Moskovitz，工程師）、安德魯·麥考倫（Andrew McCollum，視覺設計師）和克里斯·休斯加入了扎克伯格的團隊，幫助他推廣網站。在2004年3月，Thefacebook.com擴展營運範圍至哥倫比亞、史丹佛和耶魯大學。之後繼續開放讓包括波士頓大學、紐約大學、麻省理工學院在內的所有常春藤盟校，以及大部分美國和加拿大境內的大學師生使用。

2004年中，企業家西恩·帕克（扎克伯格的非正式顧問）成為公司的總裁。在2004年6月，Thefacebook.com將營運基地搬遷至加州帕羅奧圖。搬遷不久後，Thefacebook.com獲得了第一筆投資，來自PayPal共同創辦人彼得·西爾（Peter Thiel）。在2005年，Facebook以20萬美元購得facebook.com域名後將「The」從名稱中去除，名稱正式改為「Facebook」。
對大眾開放（2005年－2012年）[编辑]

2005年9月2日，扎克伯格推出了Facebook的高中版網站，並稱這是最合乎邏輯的下一步（在當時，高中版Facebook需要獲得邀請才能註冊）[33][34]。Facebook並將註冊適用範圍伸至數間公司的員工，包括蘋果公司和微軟在內[35]。2006年9月26日，Facebook正式對所有年滿13歲且持有一個有效電子郵件地址的人開放[36][37]。

在2007年下半時，Facebook已有超過10萬個商業頁面（可讓公司進行宣傳和吸引客戶的頁面）[38]。

2007年10月24日，微軟宣布以2.4億美元購入1.6%的Facebook股權，讓Facebook的總價值來到約150億美元[39]。微軟的購股條件中包括了可在網站上放置國際性廣告的權利[40]。在2008年10月，Facebook宣布將在愛爾蘭的都柏林設立國際總部[41]。2008年6月20日，Facebook推出了中國简体、香港繁體和中華民國正體三種語言版本[42][43]。2009年9月，Facebook宣布其現金流動首次轉為正向[44]。在2009年後，Facebook的流量穩定成長。在2010年3月13日，當周Facebook的造訪人次超越Google[45]。

2010年11月，根據SecondMarket公司的報告，Facebook的市值來到410億美元；险些超越eBay成為美國第三大網路公司，僅次於Google和Amazon.com[46]。

2011年3月，根據報導Facebook每天移除超過20,000個個人檔案頁面，這些頁面中包含垃圾訊息、不適切的內容，或13歲以下的用戶頁面。這是Facebook為了提高網路安全性所採取的行動之一[47]。在2011年上半年，Facebook宣布計劃將總部搬遷至的昇陽電腦的舊址：加州門洛公園[48][49]。DoubleClick公佈的數據顯示，2011年6月Facebook的瀏覽次數達到1兆次，成為在DoubleClick追蹤名單裡最多人瀏覽的網站[50]。而根據一份在2011年12月發表的尼爾森媒體研究調查，Facebook是美國造訪量第二高的網站，僅次於Google[51]。

2012年3月，Facebook宣布推出應用程式中心（App Center），是一個提供可在Facebook上運行之程式的商店。該商店將在iPhone、Android平台和行動網路裝置上推出[52]。

Facebook在2012年5月17日舉行首次公開募股，協定價格為每股38美元，公司當時的市值為1,040億美元，是至今價值最高的新掛牌上市公司[53]。
首次公開募股（2012年）[编辑]
美國紐約市汤森路透大樓外歡迎Facebook加入纳斯达克的看板

2012年2月1日，Facebook向美國證券交易委員會提交集資規模為50億美元的上市申請。上市申請文件披露Facebook目前有8.45億活躍用戶，2011年純利增至10億美元，增長率為65%，年營業額為37.1億美元。預期2012年資本支出為16-18億美元。截至2011年底，全職員工共有3200人。

2012年5月18日，Facebook通过首次公开募股正式在纳斯达克上市，以38美元定價，集資184億美元，成为美国历史上第三大首次公开募股案例。但股價也同之前上市的中國人人網走勢一樣，股價開始跳水。
首次公開募股後（2013年－）[编辑]

2012年，Facebook在動態時報功能上加入了一個同性婚姻標誌[54]。2012年8月23日，Facebook對其iOS應用程式做出更新，修改了資料收集和顯示方式，並提升程式運行速度。2013年1月15日，Facebook宣布了「社交圖表搜尋」功能，該功能對使用者提供一個「精準的答案」，而非以往一個彙集網站上許多資料連結的頁面[55]。Facebook強調該功能將同時顧及使用者隱私，僅會顯示使用者已公開分享的內容[56]。2013年2月11日，伦勃朗社交媒體公司（Rembrandt Social Media）控告Facebook的「讚」按鈕侵犯專利[57]。2013年4月3日，Facebook發表了Android裝置的使用者介面層「Home」，為Android提供更深入的Facebook整合。同時HTC也宣布了預載Home使用界面的智慧型手機「HTC First」[58][59]。2014年4月4日，Facebook宣布與美國19州的國家法官聯盟（National Association of Attorneys）合作，提供青少年與其家長管理社交網路檔案的工具資訊[60]。2013年4月19日，Facebook修改商標，移除其「F」商標下的藍色底線，並將「F」字母與矩形邊框之間的距離縮短[61]。

在一場由超過一百個遊說團體舉辦的抗議活動過後。Facebook同意更新對於仇恨言論的政策。這場活動的目標是Facebook上鼓吹對於女性之家庭和性暴力的內容，活動總計發出超過57,000條推特訊息，以及4,900封電子郵件。影響包括英國日產汽車、英國國家建築工會等公司揚言撤下在Facebook上刊登的廣告。Facebook最初回應稱「雖然這些內容本身可能低俗、冒犯他人和缺乏品味，但並沒有違反我們的政策[62]。」隨後Facebook在2013年5月29日正式採取行動，並表示「很明顯的我們對仇恨言論的偵測和移除系統不符預期且無效，特別是在與性別歧視有關的仇恨言論上[63]。」

2013年4月22日，Facebook宣佈耗資15億美元，在愛荷華州的阿尔图纳建造占地140萬平方米的最大數據中心，代號為「彈弓」[64]。

2013年6月2日，Facebook在自家新聞室宣布支援可點擊的「hashtag」（主題標籤），讓使用者能追隨熱門討論話題，或搜尋其他人針對特定主題的發言[65]。《華爾街日報》在2013年7月指出Facebook的首次公開募股表現影響了美國全國經濟數據，在此同時Facebook總部所在的加州聖馬刁郡2012年第四季後成為全美薪水收入最高的郡縣。根據美國勞動數據局的報告指出，聖馬刁郡的平均週薪為3,240美元，較前年成長了107%。報告中亦提到該郡的平均年薪等於168,000美元，比第二高的紐約郡（即為曼哈頓）高出了50%，紐約郡當時的平均週薪為2,107美元，年薪約等於110,000美元[66]。2013年7月18日，Facebook收購了英國代碼軟件公司「Monoidics」[67]。

俄羅斯網路公司Mail.Ru在2013年9月5日以5.25億的價格出售了部分其持有的Facebook股份，該公司最初在2009年的投資金額為2億美元。在出售後Mail.Ru仍持有總值1,420萬美元的Facebook股份[68]。同樣在9月，中國大陸政府宣布將在上海外高桥保税区內停止對Facebook的禁止管制。Facebook自2009年起在中國大陸內被封鎖[69]。

根據路透社在2013年12月11日的報道，標準普爾宣布將在2013年12月20日收盤後，將Facebook列入500指数成分股，取代自動測試設備供應商泰瑞達（隸屬費城半導體指數成分股）。[70]

2014年2月13日，Facebook首度開放用戶自訂性別選項，不再侷限「男性」或「女性」兩種，多了「變性」或「雙性」等選擇[71]。

2014年2月19日，Facebook同意最高以190億美元現金和股票收購即時通訊軟體公司WhatsApp[72]。

2014年Facebook宣布將關閉電子郵件服務。

2014年3月25日，Facebook以現金加股票方式，收購成立僅兩年的虛擬現實頭戴設備創業公司 Oculus VR Inc.，作價約為20億美元 。作價中包括4億美元現金及2,310萬股Facebook股票。

2014年， Facebook收购健康跟踪移动应用Moves的厂商ProtoGeo Oy。Facebook没有透露这项交易的价格。[73]。

2014年4月24日，Facebook宣布推出新闻服务FB Newswire，一种面向新闻记者的最新服务。[74]。

2014年6月3日，Facebook宣布将收购芬兰移动互联网服务创业公司Pryte。Pryte的服务主要面向欠发达地区没有订购无线数据服务的手机用户，向他们销售短期的上网服务，允许他们访问特定的移动应用。[75]。

2014年7月7日，据美国彭博社及中国媒体的报道，Facebook已经在北京CBD财富金融中心租下一占地面积800余平方米的单位，此举可能意味着Facebook考虑进军中国大陆互联网市场。但中国大陆互联网的管控十分严格，Facebook已经被封锁多年，Facebook能否成功进入中国大陆还有很大的变数。[76]

2014年8月2日，從0:00到0:31，Facebook突然無法進入，出現錯誤訊息。[77][78]

2014年10月6日歐盟監管當局正式批准Facebook收購WhatsApp，由於交易涉及FB股權，而FB自2月中公布收購至今股價上漲，根據交易協議，Facebook會以1.78億股作收購代價，另支付4,600萬股限售股予WhatsApp員工，以星期一10月6日收市價77.555美元計，股份總值達173.7億美元，再加上45.9億美元現金代價，令交易總值增加至219億美元

Facebook周一2014年9月8日股價升0.8%，報77.89美元，市值衝上2016億美元，躍升為全球市值第22大公司。其市值不僅超越其他科技巨企如電腦服務業龍頭IBM、晶片商英特爾及最大商業軟件商甲骨文，亦打敗全球最大車廠豐田汽車和最大飲品公司可口可樂。

2014年10月22日，Facebook创办人扎克伯格在中国北京的清华大学面向学生全程以中文进行了演讲，并表示Facebook或将在2015年面向中国大陆招聘中文人才。[79]除此之外，他还会见了清华大学校长，参加了清华大学经济管理学院顾问委员会全体会议，并以该委员会外籍委员身份与蒂姆·库克等人一起在中南海紫光阁与清华大学经管学院顾问委员会名誉委员、中共中央政治局常委王岐山会见。[80]

2014年11月6日，Facebook公告徵才將在台設點，接手香港辦公室負責的台灣廣告業務。由於內文採制式格式「will be located in our （某處） office」[81]引發聯想[82][83]，後改語帶保留的「will be based in Taiwan」。[84]

2015年1月6日Facebook收購一家總部位於加州，穿戴裝置與網絡連接設備開發語音辨識技術的企業wit.ai，未有披露作價。


2015年1月10日Facebook收購總部位於加州聖地牙哥市，影音處理技術新創公司 QuickFire Networks ，未有披露作價。
網站[编辑]
Facebook在2015年7月之前使用的旧标识

The Facebook 的成立告訴我們的朋友如何激勵我們、支持我們、以及在當我們連接這個世界的時候得以幫助我們發現世界。
使命[编辑]

Facebook成立于2004年，致力于向人们提供分享平台，让世界更开放，联系更紧密。通过Facebook，人们与亲友保持联系，发现新鲜资讯，分享生活故事。
主要功能[编辑]

    塗鴉牆（The Wall）與狀態（Status）：塗鴉牆就是用戶檔案頁上的留言板，與留言板不同的是，塗鴉牆的內容會被同步到各個朋友的首頁，因此可以在自己的塗鴉牆上發表一些最新狀態，也可以設定為不同步給所有好友。很多用戶可以在塗鴉牆上留短信息，塗鴉牆留言可以進行編輯。亦可以針對已發送的回應貼文進行編輯。讓用戶向他們的朋友和Facebook社區顯示他們現在在哪裡、做甚麼、甚至是心情與表情符號。然後讓好友看到這些狀態，並了解你的狀態，接著回應你的狀態。
    訊息（Messages）：可以透過私密訊息發送給目標用戶的訊息匣，就像電子郵件，只有收信人和發信人可以看到。
    讚（Like）：是用來表示網友對發文者的表態，發文者可以是個人、社團、公司、與粉絲專頁。利用「讚」按鈕網友們對該頁面進行讚賞及表態。透過「讚」，Facebook會讓你的朋友知道你曾經按過那些讚，例如你如果按了某個粉絲專頁所設計的小測驗，這樣當你按了讚之後，你的朋友也會看到哪個小測驗或小遊戲。
    共享相簿（Shared Photo Albums）：「共享相簿」功能方便用戶收集單一活動的照片，用戶建立相簿後，可上載無限張相片至同一相簿內，一起編輯及「tag」相某人到相片當中，新功能只允許上傳用戶自行設定隱私權限並使用。
    打卡
    戳一下：作為提醒對方，並表示你還記得他，或讓對方記得你。
    活動（Events）：Facebook活動的功能幫助用戶通知朋友們將發生的活動，幫助用戶組織線下的社交活動。
    Facebook網頁遊戲：網站內有許多與第三方合作廠商所開發的社群小遊戲，比較知名的有Zynga.com、King.com、等等。
    刊登廣告
    建立粉絲專頁

次要功能[编辑]

    Facebook電子郵件功能：用戶可以使用“自己的帳行暱稱@facebook.com”作為電郵地址。惟2014年2月，FB因使用率太低，宣布將會把@facebook.com裡面收到的信箱，轉發到使用者主要的信箱裡面[85]。
    Facebook提醒：在每一天，Facebook都會顯示你在不同年份同一天的所有動態[86]。

隱私設定[编辑]

    摯友
    指定只有某人能觀看某則貼文
    特定的名單：註冊使用者可以設定Facebook朋友中有哪幾個可以觀看以及設定某幾個人無法看見。
    朋友名單
    朋友的朋友名單
    完全公開
    2014年4月30日，马克·扎克伯格宣布计划提供“匿名登录”服务，即可以使用Facebook的账号匿名登录其他网站和应用。[87]

技術架構[编辑]

Facebook標識語言（英语：Facebook Markup Language、FBML）是HTML的子集。Facebook應用的開發者可以用這種語言定制他們的應用程序的外觀。
Facebook的域模型（黃色方框代表類）

以UML示範Facebook的域模型，顯示了Facebook系統所管理的信息。它展示出Facebook數據庫中的實體、關系、字段。比如，圖中顯示了有關工作、學校、信用卡、顯示用戶名等的字段，但僅為概念類圖，並非具體實施的細節。其他數據模型的細節可透過Facebook查詢語言（Facebook Query Lanuage）——一種類似SQL的查詢語言的相關資料中獲得。Facebook使用LAMP（Linux、Apache、MySQL、PHP）作為技術架構。其技術架構工程師史提分·格瑞姆（Steven Grimm）在博客中提及到[88]：

    幾乎我們所有的服務器都運行開源軟件。我們的Web服務器是Linux，Apache和PHP。我們數據庫是MySQL。我們使用memcached來保證網站的快速反應。一些後台應用Python、Perl和Java，以及一些gcc和Boost。程序員用Subversion和git來進行代碼管理。還有很多——像很多網站一樣，從頭到腳都是開源軟件。

2010年，Facebook開源了自家開發的「HipHop for PHP」；HipHop for PHP 比純PHP 高一倍的效能。[89] Facebook使用的其他開源軟件包括：Apache Cassandra、memcached、Varnish cache、Hadoop、Hive、HBase等。[90]
网站營運模式[编辑]

該網站宣稱允許用戶免費註冊，且完全並永遠免費。用戶可建立自己的個人資訊及聯絡頁面，其中包括相片集、個人喜好與興趣等；用戶之間也可以進行公開聊天留言、或私下留言；用戶還可以選擇針對特定分享對象進行聊天串對話文。而關於用戶自己的詳細個人信息頁面只有在自己能決定誰可以查看，你可以設定只有你自己才能查看、或是摯友圈、或朋友圈、或朋友的朋友圈、或完全公開。
由使用者創造內容[编辑]
問卷調查[编辑]

Facebook通常會在用戶的右邊廣告欄隨機顯示問卷調查，目的是協助用戶改進動態消息，提供九項問題來問使用者，選擇您較希望在動態消息中看到的動態。
名人驗證[编辑]

通過臉書驗證的用戶，其用戶名稱後面，會多了一個藍色勾勾的符號，以使臉書確定為用戶本人的帳號。

通常是常發言掀起長長討論串的facebook網路達人、知名作家、熱門的政治人物、或是演藝圈中的知名藝人等，才能通過臉書驗證。
收入來源[编辑]

其收入來源主要有4：1.廣告業務；2.使用者付費廣告業務；3.來自與第三方應用程式的合作；4.代幣制度。

    廣告業務：如同Youtube，一些企業會選擇在Facebook進行廣告推銷其產品與服務，這可能有助於其業務的發展。來自廣告[91]。根據用戶瀏覽器的使用習慣，隨機置入相關側欄或橫幅廣告到每一個用戶眼前（2006年4月，有消息稱Facebook每周的收入超過175萬美元）[92]。知名的贊助商有Facebook、樂天市集、森森購物網、www.i-part.com.tw、一些網路遊戲公司、等等。
    使用者付費廣告：如果個人用戶及社團頁面需要讓自己的留言容易被看到，則需要支付相關月費給Facebook，並使用信用卡線上支付。
    付費推廣貼文：無論是個人、企業、粉絲業管理員都能夠付費推廣自己所發出的貼文，依觸及人數多少來計算收費標準，最少觸及人數10,000 - 27,000，一次性收NT$600，共分九級，最多觸及人數590,000 - 1,500,000，一次性收NT$45,000。
    第三方應用程式廠商的合作：
    代幣：

為了在1－3項得到更大收入回報，Facebook會搜集並分析用戶使用數據，了解用戶的喜好和習慣。事實上Facebook 曾承認篩選過70萬Facebook用戶的新聞動態，讓他們看到較多開心／不開心的消息，從而觀察用戶的反應。這種龐大的社會實驗或會導致一些社會現像和影響，在2015年英國大選時，新增了「我已投票」的按鈕，被指會增加全國的投票率。[93]
批評[编辑]

    2009年8月6日，《中国国防报》发表文章指责推特（Twitter）、Facebook和YouTube是「西方敌对势力」的宣传与「颠覆工具」，并称「要加快提高网络隔绝、屏蔽、锁定和反击网上攻击的能力」[94][95][96]。
    2010年7月8日，大陸社科院發表一份報告，指責Facebook實爲西方國家顛覆中国政權的「顛覆工具」[97]。
    據《明報》報導，研究由美國康奈爾大學及加州大學三藩市分校的心理學家聯同Facebook數據專家進行，研究報告刊於《美國國家科學院院刊》。Facebook隨機抽選68.9萬名用戶，於2012年1月其中一星期內改變用戶主頁中顯示的動態消息篩選方式，自動隱藏含正面或負面情緒字眼的內容，控制用戶接觸情緒字眼的程度，然後觀察用戶分享內容是否有變化。研究員發現，若減少顯示來自朋友及專頁的正面內容，用戶便較少分享正面信息；相反，當負面內容減少，用戶分享的內容則較正面。這說明人們在社交網站分享的內容，能夠使他人出現同樣情緒。
    網上雜誌Slate、和The Atlantic網站在2014年6月28日轉載那份報告的內容後，許多網民才知道Facebook秘密進行這項研究，初時感到詫異，表示難以置信，其後有愈來愈多人對該公司的做法表達憤怒，直斥不道德和侵犯私隱，指這種做法邪惡，令人感到不寒而慄。
    英國工黨國會議員謝里登呼籲國會調查社交網站如何利用這種方法操控用戶，作為政治工具。

負面[编辑]
Tango-nosources.svg 	本章节需要补充更多来源。（2014年10月）
Facebook實名制，證物1
Facebook實名制，證物2

    Facebook自2014年10月開始，再度針對部分臉書用戶做無預警停權，要求驗證的用戶必須上傳政府發放的身分證明文件。（被停權後的登入後畫面詳見右圖）
    Facebook宣稱該公司不會竊取用戶的網路信箱號碼[98]。
    灯塔计划：2007年11月6日，Facebook为改善盈利环境，发布了显示广告系统——Beacon。该系统的主要思路是采集用户在外部网站的活动并推送给Facebook的好友[99]。由于该广告系统过度使用了用户数据，遭到廣泛地抵制，被迫于12月5日宣布允许用户关闭此功能。
    擅自更改条款风波：2009年3月，Facebook在未知会用户的情况下擅自更改使用条款，宣称用户上传的资料即使删除，Facebook仍然具有完全的使用权。这引起了用户的普遍抗议。Facebook被迫收回成命，并根据用户的意见重新拟定了条款并交由公開投票。重新拟定后新条款获得了60余万投票者中70%以上票数赞成。但投票率远远低于预先规定的30%。尽管如此，Facebook仍然于5月1日颁行了这一条款[100]。
    2013年6月，Facebook被指稱參與稜鏡計劃，[101][102]隨後Facebook對媒體宣告[103]。
    據路透社報導，Facebook於2013年6月21日主動對外宣布並承認在過去1年間約有 600 萬名用戶的電話與電子郵件地址遭到外洩。由於用戶聯絡訊息資料庫出現技術性錯誤，自2012年開始陸續出現用戶資料遭不當分享，直到2013年6月14日才被發現；該公司表示其資訊人員已在24小時內修補該漏洞，並且以電郵通知受影響的用戶[104]。
    Facebook在对隱私權的保护方面一向为人诟病，只要用户註冊后就會把你所提供的資料中有任何相關連的人推薦給该用户當做朋友。相對的如果该用户的朋友、舊情人、老闆、不想理會的人、討厭的人甚至是敵人仇家註冊了臉書，该用户也會被人肉搜索提供給他們當朋友，此时如果该用户沒注意而接受，那麼该用户討厭的人可以很容易的追蹤到该用户的一舉一動；而如果该用户按了拒絕，那麼他們也有可能已經知道你的臉書帳號，部分具有不轨企图的人或許會用另外的帳號再來搜擾该用户。
    根據TechCrunch及《華爾街日報》报道，Facebook將開始針對臉書粉絲眾多的「名人驗證」其身分，並允許名人以筆名或藝名顯示，改變以往僅能使用本名附加暱稱顯示的方式。目前臉書會自行挑選驗證的名單，通常是很多人訂閱的帳號，用戶不能自行要求驗證。被要求驗證的用戶必須上傳政府發放、附有照片的證件圖檔以資證明，Facebook在驗證過後將會刪除該圖檔。一旦驗證過後，該用戶就可以用別名來顯示。Twitter、Google+或新浪微博等社交網站早已實施名人帳號驗證的政策，主要避免有人假冒名人進行廣告、詐欺或取得用戶資料。驗證帳號真實性之後，會在名稱旁顯示已驗證的圖示，但臉書並沒有跟隨這些競爭網站的做法，所以無法看出帳號是否已經被驗證過。之前許多名人因為違反臉書的名稱規定而遭封鎖，例如台灣歌手伍佰2011年元月就曾被臉書告知其粉絲頁帳號被永久停用。部分人士甚至僅被告知違反使用條款而被封鎖，例如政治人物謝長廷、醫師部落客比利潘。伍佰的帳號問題後來被新聞媒體報導，加上大量用戶向臉書抗議，最後臉書恢復伍佰的帳號，謝長廷等人則申訴後取回帳號。先前臉書帳號名稱規定用戶必須以本名顯示，後來允許用戶在本名後加註其他語言的姓名及綽號，例如知名歌星Lady Gaga以本名Stefani Germanotta顯示。但如果她通過驗證之後，就可直接以Lady Gaga方式顯示，而本名則僅顯示在個人資料中。
    2010年5月，Facebook推出了一新方法以加密程度。此方法就是，一發現曾經有可疑人物登入某用戶，Facebook便要求該用戶通過一系列的安全檢查。其中一安全檢查程序是要求該用戶辨認朋友的照片，7張照片要5張答對才可重新啟用帳號。此安全檢查程序備受爭議，一來那些「朋友」用戶可能對他不了解，都是遊戲或不同場合認識的陌生人，二來朋友的照片不一定使用個人圖片。即使是關係密切的朋友，也不一定成功辨認照片。因為這個安全檢查，已使不少帳號被永久終止，不少都是曾經在國外用過Facebook的用戶。雖然安全檢查程序備受爭議，但Facebook堅持說這是最佳方法，只有極少數人出現問題。
    根據《紐約時報》、《基督教科學箴言報》報導，在美國由於有老師因為用社交媒體與學生有不適當接觸，踰越師生分際，進而發生性侵或性騷擾的醜聞，美國各學區開始制定嚴格的規定，禁止老師和學生用臉書進行私人的談話。密蘇里州在2011年8月5日通過了一項州法律，禁止老師通過Facebook與學生進行聯繫[105]。俄亥俄州戴頓市（Dayton）在2011年秋季通過一項法律，禁止老師在社交媒體上加學生為朋友，或透過即時通和簡訊與學生聯繫。當地教師工會的會長歡迎這項禁令[106]。而德國巴伐利亞邦、什列斯威-荷斯坦邦和巴登弗騰堡邦宣布，禁止師生使用Facebook等社群平台連繫教學相關事務，因為教學上師生必須保持距離[107]。

在各地被審查與封鎖的情況[编辑]
主条目：对Facebook的审查和封锁

這些國家實施封鎖的原因多為政治或宗教因素，例如認為Facebook允許刊登反伊斯蘭教的內容，或是網站上有其他的宗教歧視等。許多工作場所也封鎖Facebook，禁止員工在上班時間連結和使用[108]。
中國的审查和封锁[编辑]

2011年初，当茉莉花革命席卷阿拉伯世界时，2月19日起有以「中國茉莉花革命」為名的支持者專頁宣傳关于大陸茉莉花革命最新訊息，号召中國网友于20日在各大城市举行茉莉花革命，在短時間即有萬人支持[109]。同年1月，浙江省委常委及组织部长蔡奇在微博上称“Facebook是这几年美国硅谷成长最好的社交网络……扎克伯格访华显然表明了对中国互联网市场的兴趣。遗憾的是，Facebook在中國还无法访问。”[110]

2014年9月，中国互联网举报中心发布报告，称有网友向该中心举报Facebook上的有害信息，该中心将相关举报转交给Facebook后网站“对有害信息的处置反应滞后、删除率很低”，对此该中心表示谴责。[111]

尽管Facebook在中國被中共严密封锁，但其中國使用者在2011年的1月至3月仍然出现大幅增长，使用者从30万人迅速發展到超过70万人[112]。同年3月，Social Bakers的数据显示Facebook在中國有659,060个使用者，增长率高达612.19%[來源請求]，在使用者數量上排名82位。这一使用者数量占中國網際網路使用者人口的0.16%和全國公民的0.05%，其中很多是外貿用戶和年輕人，他們通過翻墻的方法來訪問Facebook。[113]
自我審查[编辑]

據報道，Facebook一名外派到印度、土耳其、墨西哥等國家的公司前員工指出Facebook對用戶上載的內容實行了審查機制，這名員工公開了審查準則，禁止了露骨的性愛圖片、經Photoshop修改了的人物影像[114]，和餵哺母乳等的照片的發佈[115][116]。
局部封鎖[编辑]

以下這些國家家曾在國內網路對Facebook進行局部的網站封鎖與審查[117]，包括中華人民共和國[118]、巴基斯坦[119]、孟加拉国、沙特阿拉伯、緬甸、越南等國。

    巴基斯坦和孟加拉国曾在2010年因为穆罕默德漫画封鎖了Facebook，直至其删除穆罕默德漫画后解封。
    沙特阿拉伯在2010年11月以不遵从该国的保守价值，内容越过了王国的保守道德为由封鎖了Facebook，但是亦有消息指出封鎖並不徹底，部分网页仍可以顯示[120]。現時已解封。
    缅甸在2011年9月中解除对Facebook、YouTube及大量境外网站的封锁[121][122]。
    越南政府封锁了一些“危害社会主义”的网站，Facebook也受到间歇性的屏蔽[123][124]。
    2008年7月初，中國大陸的防火长城不完全封锁Facebook，当时使用者仍可以间歇性地看到部分内容，官方未说明任何原因[43][查证请求]。同年7月底，因中國举办北京奥运会，封锁被暫時解除。[來源請求]
    中华人民共和国政府在乌鲁木齐七五事件之后对Facebook封锁，至今未解除[125][126]。但是有多数中国大陆民众通过翻墙等方法来访问。

在2010年和2012年相繼传出Facebook将进入中國大陆市场的消息，但前景却不被人看好[127]，部分媒體指出由于长期遭到封锁，Facebook将会被已经在大陸有庞大用户群的人人网和开心网等社交网站排挤[128]，也很有可能改以合作方式進入中國。但Facebook至今仍未正式进入中国大陆市场。
全面封鎖[编辑]

許多國家曾在國內網路對Facebook進行全面的網站封鎖與審查，包括伊朗[129]、烏茲別克[130]、敘利亞[131]、古巴[132]。

    註：敘利亞是戰爭因素。

流行文化[编辑]

    社群網戰（The Social Network）是2010年電影作品，由大衛·芬奇執導，改編自2009年暢銷書籍《Facebook：性愛與金錢、天才與背叛交織的祕辛》
    香港無綫電視的劇集曾出現過類似Facebook的社交網站，而由於《廣播條例》對電視節目中出現的商業品牌名稱有嚴格規定，無綫電視一直以來都避免在劇集中直接使用現實世界的牌子。但也因此延伸出不少於劇集對Facebook的稱呼，例如：Facecook、Facelook、Friendsbook、Faceoff、FreeHook、FaceBowl、MaskyBook。但近年無綫電視劇集也開始直接用Facebook一字[來源請求]。

參見[编辑]

    稜鏡計畫
    Twitter
    Plurk
    Google+
    Vkontakte
    微博
    飯否
    开心网
    人人网
    虛擬社群
    社群網站
    開心農場
    開心水族箱

參考文獻[编辑]

    ^ Facebook.com Site Info. Alexa Internet. [2013-11-27].
    ^ Clarke, Gavin. Facebook re-write takes PHP to an enterprise past. The Register (London). February 2, 2010.
    ^ Bridgwater, Adrian. Facebook Adopts D Language. Dr Dobb's (San Francisco). October 16, 2013.
    ^ Eldon, Eric. 2008 Growth Puts Facebook In Better Position to Make Money. VentureBeat (San Francisco). 2008-12-18 [2008-12-19].
    ^ Facebook的真正靈感來源：中學時代花名冊(圖)
    ^ Facebook 的真正起源：從Zuck高中母校說起 - 譯言翻譯
    ^ Information For Parents and Educators. Facebook. [2011-11-22].
    ^ Facebook Tops Billion-User Mark. The Wall Street Journal (New York). 2012-10-04 [2012-10-04].
    ^ Facebook: About 83 million accounts are fake. USA Today. [2012-08-04].
    ^ Sharwood, Simon. Facebook warehousing 180 PETABYTES of data a year. The Register. 2012-11-09 [2013-08-08].
    ^ COOPER SMITH, Facebook Users Are Uploading 350 Million New Photos Each Day, Business Insider, 2013-09-18
    ^ Facebook的另外一位創始人 愛德華多
    ^ 英國女王“臉譜”网开播. 中國大陸地區 民間、中央電視台、新華社的翻譯。. 20101109 [20101109].
    ^ Facebook真要“非死不可”？. 羊城晚报. 20120613 [20120613].
    ^ 向脸书看齐？也谈微博的这次大改版
    ^ Facebook: The Newest Fad in Marketing (HTML). Thinkubator: Facebook, the latest fad in marketing. [2007-07-25].
    ^ 面簿用户突破10亿人. 联合早报. 2012-10-05.
    ^ Maestri, Nicole. "Wal-Mart using Facebook to win back-to-school sales" (news). 2007-08-08.
    ^ Related info for: facebook.com/. Alexa Internet.
    ^ Doug Beaver. Facebook Photos Infrastructure (html). Facebook Weblog. Facebook. 2007 [2007-05-30].
    ^ Donna Bogatin. Why Facebook Is Scarier than Google (html). ZDNet Blogs - Digital Markets. CNET Networks. 2007 [2007-05-28]. The author is quoting facebook founder Mark Zuckerberg who is cites unnamed Associated Press reports
    ^ 台灣人黏臉書 全球No.1. 經濟日報. 2014-02-28. "全球社群網路龍頭臉書昨（27）日公布最新用戶數字"
    ^ Facebook活躍用戶近15億佔全球網民一半. 香港電台. 2015-07-30 [2015-07-30].
    ^ 24.0 24.1 Locke, Laura. The Future of Facebook. Time (New York). 2007-07-07 [2009-11-13].
    ^ Tabak, Alan J. Hundreds Register for New Facebook Website. The Harvard Crimson (Cambridge, MA). 2004-02-09 [2008-11-07]. （原始内容存档于2005-04-03）.
    ^ McGirt, Ellen. Facebook's Mark Zuckerberg: Hacker. Dropout. CEO. Fast Company (New York). 2007-05-01 [2009-11-05].
    ^ Kaplan, Katherine. Facemash Creator Survives Ad Board. The Harvard Crimson (Cambridge, MA). 2003-11-19 [2009-02-05].
    ^ Hoffman, Claire. The Battle for Facebook. Rolling Stone (New York). 2008-06-28 [2009-02-05]. （原始内容存档于2008-07-03）.
    ^ Seward, Zachary M. Judge Expresses Skepticism About Facebook Lawsuit. The Wall Street Journal (New York). 2007-07-25 [April 30, 2008].
    ^ Carlson, Nicolas. In 2004, Mark Zuckerberg Broke Into A Facebook User's Private Email Account. Business Insider (New York). 2010-03-05 [2010-03-05].
    ^ Stone, Brad. Judge Ends Facebook's Feud With ConnectU. New York Times blog. 2008-06-28.
    ^ Rushe, Dominic. Facebook IPO sees Winklevoss twins heading for $300m fortune. The Guardian (London). 2012-02-02 [2013-04-20]. （原始内容存档于2013-10-15）.
    ^ Dempsey, Laura. Facebook is the go-to Web site for students looking to hook up. Dayton Daily News (Ohio). 2006-08-03.
    ^ Lerer, Lisa. Why MySpace Doesn't Card. Forbes (New York). 2007-01-25 [2011-05-13].
    ^ Lacy, Sarah. Facebook: Opening the Doors Wider. BusinessWeek (New York). 2006-09-26 [March 9, 2008].
    ^ Abram, Carolyn. Welcome to Facebook, everyone. The Facebook Blog. 2006-09-26 [2008-03-08].
    ^ Terms of Use. Facebook. 2007-11-15 [2008-03-05].
    ^ Richmond, Riva. Enterprise: Facebook, a Marketer's Friend; Site Offers Platform To Tout Products, Interact With Users. Wall Street Journal (New York). 2007-11-27: (B4).
    ^ Facebook and Microsoft Expand Strategic Alliance, 新聞稿. Microsoft. 2007-10-24 [2007-11-08].
    ^ Facebook Stock For Sale. BusinessWeek (New York). [2008-08-06].
    ^ Facebook to Establish International Headquarters in Dublin, Ireland, 新聞稿. Facebook. 2008-10-02 [2008-11-30].
    ^ Facebook登陆中国市场 推出简体中文版. 路透社. 2008-06-20 [2009-12-31].
    ^ 43.0 43.1 Facebook中文网遭封. 华尔街日报. 2008-07-02 [2013-03-28].
    ^ Facebook 'cash flow positive,' signs 300M users. CBC News (Toronto). 2009-09-16 [2010-03-23].
    ^ Dougherty, Heather. Facebook Reaches Top Ranking in US. Experian Hitwise (blog). 2010-03-15.
    ^ Womack, Brian. Facebook Becomes Third Biggest US Web Company. The Jakarta Globe. 2010-11-15.
    ^ Facebook deletes 20,000 underage profiles daily. IBN Live (Noida, Uttar Pradesh). Press Trust of India. 2011-03-24 [2011-03-24].
    ^ Parr, Ben. "These Are Facebook's New Offices [PHOTOS]". Mashable (New York). 2011-02-07 [2011-04-06].
    ^ Brundage, Sandy. "Facebook moving headquarters to Menlo Park: Social-networking giant to move into former Sun/Oracle campus". The Almanac (Menlo Park, CA). 2011-02-08.
    ^ Titlow, John Paul. Facebook Hits 1 Trillion Pageviews. ReadWriteWeb. 2011-08-24 [2011-11-14]. （原始内容存档于2011-09-11）.
    ^ Fernandes, Rossi. Facebook second most accessed sit behind Google in the US. 2011-12-31.[失效連結]
    ^ Facebook app store launches amid mobile revenue worries. BBC News. 2012-05-10.
    ^ Mark Milian and Marcus Chan. Facebook's Valuation: What $104 Billion Is Worth. Bloomberg Technology. 2012-05-18 [2014-01-11].
    ^ Facebook Adds Gay Marriage Timeline Icons For Same-Sex Couples. Huffington Post. 2012-07-02 [2012-02-26].
    ^ Tsukayama, Hayley. Facebook introduces social search feature. The Washington Post. 2013-01-15.
    ^ Claburn, Thomas (2013-01-16). "Meet Facebook's Graph Search Tool". Information Week.
    ^ Facebook sued over 'like' button. BBC News. 2013-02-11 [2013-02-11].
    ^ Facebook正式發表Facebook Home. 電週文化事業. 2013-04-08 [2013-04-08].
    ^ HTC and Facebook announce the First smartphone with AT&T, arriving April 12 for $99.99. The Verge. 2013-04-04.
    ^ Facebook Links Up With Attorneys General In 19 U.S. States For Teen Social Networking Safety Program. TechCrunch. 2013-04-15 [2013-04-20].
    ^ Murphy, Samantha. New Facebook Logo Made Official. Mashable. 2013-04-19 [2013-04-20].
    ^ Nelson, Sara C. #FBrape: Will Facebook Heed Open Letter Protesting 'Endorsement Of Rape & Domestic Violence'?. The Huffington Post UK. 2013-05-28 [2013-05-29].
    ^ Carroll, Rory. Facebook gives way to campaign against hate speech on its pages. The Guardian (London). 2013-05-29 [2013-05-29].
    ^ A New Data Center for Iowa. Facebook Newsroom. 2013-04-22 [2013-04-22].
    ^ Dey, Aditya. Facebook Introduces Hashtags to its Users. TechStake-Technology News Blog. 2013-06-13.
    ^ Thurm, Scott. How Facebook's IPO Created the Best-Paid County In America. Corporate Intelligence blog (The Wall Street Journal). 2013-07-02 [2013-07-04].
    ^ Facebook buys UK startup Monoidics. The Telegraph. 2013-07-18 [2013-07-18].
    ^ Vladimir Soldatkin; Sophie Walker; Mark Potter. Russia's Mail.Ru Sells Remaining Facebook Stock. The New York Times. 2013-09-05 [2013-09-08].
    ^ Heather Timmons. China will unblock Facebook, Twitter and The New York Times to boost its new free trade zone. Quartz. 2013-09-24 [2013-09-24].
    ^ Facebook to join S&P 500. Reuters. [2013-12-17].
    ^ 臉書創舉 性別選項不侷限男女，中央社，2014年2月14日
    ^ WhatsApp 臉書花190億美元買下，中央社，2014年2月20日
    ^ Facebook收购健康跟踪移动应用Moves,腾讯科技，2014年4月25日
    ^ Facebook推出新闻服务FB Newswire,新浪金融理财，2014年4月25日
    ^ Facebook收购芬兰创业公司Pryte,新浪网，2014年6月3日
    ^ Facebook入华成定局 计划于北京CBD开设办事处
    ^ 【網站快訊】Facebook於2014/08/02 0:00出現錯誤 | 萌芽綜合天地
    ^ Facebook 兩個月內再度當機，API 服務也受到影響 | TechNews 科技新報
    ^ 扎克伯格用中文在清华演讲 明年将在中国招聘
    ^ 扎克伯格、Facebook与中国的八卦与事实
    ^ ex.Agency Partner, SEA - Facebook Careers
    ^ 在台設點？ 臉書徵駐台員工. 中國時報. 2014-11-08.
    ^ fb傳來台設點 徵業務行銷員. 蘋果日報 (台灣). 2014-11-08.
    ^ Agency Partner - Facebook Careers（原文段落）
    ^ 用戶太少 Facebook關閉email服務. app01 (udn.com). 2014-02-26.
    ^ 約在2014、2015年開始
    ^ 福布斯：Facebook匿名登录服务重要性何在？. 新浪. 2014-04-30.
    ^ Steven Grimm. The Spirit of Openness. 2006-12-13. The Spirit of Openness
    ^ HipHop for PHP: Move Fast
    ^ 看看Facebook網站都用什麼開源軟件
    ^ 五分鐘就上手， Facebook 廣告實戰教學！. reBuzz. 2013 [2013-04-19].
    ^ Arrington, Michael. Facebook Goes Beyond Colleges, High School Markets. TechCrunch. 2006 [2006-08-16].
    ^ 「一鍵彩虹」慶祝同性婚姻　Facebook大數據實驗？
    ^ 网络颠覆：不容小觑的安全威胁. 中國國防報. 2009-08-06 [2009-10-01].
    ^ 中共军报提出网路颠覆论. 中央社. 2009-08-07 [2009-09-13].
    ^ 中国军方：Twitter和YouTube成颠覆工具. 南洋视界. 2009-08-06 [2009-09-13].
    ^ 社科院：Facebook成顛覆工具. 明報. 2009-07-08 [2009-07-15].
    ^ Facebook的私隱
    ^ http://www.facebook.com/policy.php
    ^ http://blog.facebook.com/blog.php?post=79146552130
    ^ U.S. intelligence mining data from nine U.S. Internet companies in broad secret program. The Washington Post. June 6, 2013 [June 6, 2013].
    ^ Greenwald, Glenn. NSA taps in to internet giants' systems to mine user data, secret files reveal. The Guardian. June 6, 2013 [June 6, 2013].
    ^ Google, Facebook, Dropbox, Yahoo, Microsoft And Apple Deny Participation In NSA PRISM Surveillance Program. Tech Crunch. June 6, 2013 [June 6, 2013].
    ^ 新浪科技. Facebook现安全漏洞：600万用户信息外泄. 2013年6月22日. 2013年6月22日 [2013-10-19].
    ^ http://finance.sina.com/bg/usstock/sinacn/20110805/0808334735.html
    ^ 世界傳真：社交媒體惹爭議 美祭出嚴規
    ^ 師生連繫社群平台 德國有爭議
    ^ Benzie, Robert. Facebook banned for Ontario staffers. Toronto Star. 2007-05-03 [2008-08-16].
    ^ Facebook，中國茉莉花革命
    ^ 浙江副省级干部开微博 遗憾无法访问Facebook. 南方都市报. 2011-01-13 [2011-03-22].
    ^ 互联网举报中心谴责脸谱网消极对待网民举报. 新浪网（新华网）. 2014-09-30 [2014-10-31].
    ^ Facebook首次称中國用户超70万 “翻墙”花费高. 新浪游戏. 2011-02-10 [2011-03-22].
    ^ 讨论：近3个月Facebook中国用户增长最快. CSDN. 2011-03-22 [2011-03-22].
    ^ fb審查手冊曝光. 太陽報(香港). 2012-02-23.
    ^ 刪除哺母乳照遭抗議. 太陽報(香港). 2012-02-23.
    ^ 臉書審查準則曝光 裸體不行屍體可以. ETtoday國際新聞. 2012-02-23.
    ^ 全球仅有四个国家禁用Facebook. 每日经济新闻. 2011-10-25 [2011-10-25].
    ^ China's Facebook Status: Blocked. ABC News blog. 2009-07-08 [2009-07-13].
    ^ Cooper, Charles. Pakistan Bans Facebook Over Muhammad Caricature Row – Tech Talk. CBS News. 2010-05-19 [2010-06-26].[失效連結]
    ^ Saudi Arabia blocks Facebook, says site doesn't agree with its values. The Associated Press. [2010-11-16].
    ^ 缅甸解除对美国之音、YouTube等境外网站的封锁. 新民网 (南方网). 2011-09-19 [2012-04-19].
    ^ Facebook进入缅甸 目前仅未进入中国朝鲜古巴伊朗四国. 新民网 (财经网). 2011-10-25 [2012-04-19].
    ^ Vietnam is no longer friends with Facebook. VIET TAN. [2012-08-23].
    ^ Vivian Marsh. Vietnam government denies blocking networking site. BBC News. 2009-11-20 [2013-03-28].
    ^ China Blocks Access To Twitter, Facebook After Riots. TechCrunch. 2009-07-07 [2009-07-07].
    ^ China Disables Twitter, Then Facebook, as Civil Unrest Ensues. Fast Company. 2009-07-07 [2009-07-07].
    ^ fb進軍亞洲放眼中國‧香港專家：如能進來早已來. 星洲日報. 2012-02-03.
    ^ Facebook入华的三道槛. 新浪网. 2010-04-23 [2010-07-02].
    ^ Facebook Faces Censorship in Iran. American Islamic Congress. 2007-08-29 [2008-04-30].
    ^ （俄文） Uzbek authorities have blocked access to Facebook. Ferghana News. [2010-10-21].
    ^ Yacoub Oweis, Khaled. Syria blocks Facebook in Internet crackdown. Reuters. 2007-11-23 [2008-03-05].
    ^ Vivian Marsh. Cuba Gets High-Speed Internet, Kind of. ABC NEWS. 2013-01-23 [2013-03-28].

    BoA The Face (album) 韓國巫術入侵FACEBOOK

外部連結[编辑]
	维基共享资源中相关的多媒体资源：Facebook

    Facebook.com
    Facebook官方網誌 （英文）
    Facebook開發者平台

    查
    论
    编

Facebook

    历史（英语：History of Facebook）
    年表
    统计数据（英语：Facebook statistics）
    收购（英语：List of mergers and acquisitions by Facebook）
    批评（英语：Criticism of Facebook）

网站 	

    功能（英语：Facebook features）
    Beacon（英语：Facebook Beacon）
    图谱搜索（英语：Facebook Graph Search）
    EdgeRank（英语：EdgeRank）
    平臺（英语：Facebook Platform）
    虚拟货币（英语：Facebook Credits）
    讚按钮（英语：Like button#Use on Facebook）

其他产品 	

    Messenger
    WhatsApp
    Instagram
    Home（HTC First）
    FriendFeed
    Oculus VR
    Wirehog（英语：Wirehog）（已倒闭）

人物 	
创始人 	

    马克·扎克伯格（28% 股权人）
    达斯廷·莫斯科维茨（7%）
    愛德華多·薩維林（5%, 原有）
    克里斯·休斯（1%, 原有）
    安德鲁·麦科克伦（英语：Andrew McCollum）

董事会 	

    马克·扎克伯格
    吉姆·布雷耶（英语：Jim Breyer）（11%）
    皮特·泰尔（2%）
    雪莉·桑德伯格
    馬克·安德森
    厄斯金·鲍尔斯（英语：Erskine Bowles）
    苏珊·戴斯蒙德-海尔曼（英语：Susan Desmond-Hellmann）
    唐纳德·E·格雷厄姆（英语：Donald E. Graham）
    里德·哈斯廷斯

执行首长 	
当前 	

    马克·扎克伯格（董事长兼CEO）
    雪莉·桑德伯格（COO）
    大卫·埃伯斯曼（英语：David Ebersman）（CFO）
    迈克·斯科洛普夫（英语：Mike Schroepfer）（CTO）

过去 	

    西恩·帕克（4%, 原有）
    欧文·范·纳塔（英语：Owen Van Natta）
    吉迪昂·余（英语：Gideon Yu）
    亚当·安捷罗（英语：Adam D'Angelo）
    克里斯·凯利（英语：Chris Kelly (entrepreneur)）
    布莱特·泰勒（英语：Bret Taylor）

著名员工 	
当前 	

    克里斯·考克斯（英语：Chris Cox (Facebook)）（产品副总裁）
    埃利奥特·施拉格（英语：Elliot Schrage）（全球通信，营销和公共政策副总裁）
    拉尔斯·拉斯穆森（英语：Lars Rasmussen (software developer)）（圖譜搜尋總監）
    安德烈·亚历山德雷斯库（研究科学家）

过去 	

    布雷克·羅斯（产品总监）
    泰德·尤罗特（英语：Ted Ullyot）（副总裁，总法律顾问和秘书）
    马特·考勒（英语：Matt Cohler）
    查理·奇弗（英语：Charlie Cheever）
    兰迪·扎克伯格（英语：Randi Zuckerberg）
    黃易山
    乔治·霍兹
    乔·洛克哈特（英语：Joe Lockhart）

开源项目 	

    Apache Cassandra
    Apache Hive（英语：Apache Hive）
    Apache Thrift（英语：Apache Thrift）
    FQL（英语：Facebook Query Language）
    HipHop for PHP
    Scribe（英语：Scribe (log server)）
    Open Compute Project（英语：Open Compute Project）

大众传媒 	

    The Facebook Effect（英语：The Facebook Effect）
    The Accidental Billionaires（英语：The Accidental Billionaires）
    社群網戰

概念 	

    活动流（英语：Activity stream）
    社交图（英语：Social graph）
    好友（英语：Friending）
    转发（英语：Reblogging）
    Fan-gating（英语：Fan-gating）
    Hackathon
    Facebook外交
    讚按鈕（英语：Like button）

    使用Facebook的调查（英语：Use of social network websites in investigations#Facebook）
    审查
    诉讼
    F8开发者大会（英语：Facebook F8）
    IPO（英语：Initial public offering of Facebook）

    查
    论
    编

社交网络服务
網站 	
个人应用
	

    Ask.fm
    AcFun
    ANobii
    Badoo
    Bebo
    bilibili
    Cyworld
    Diaspora
    Facebook
    Foursquare
    FriendFeed
    Friendster
    GetGlue
    Google+
    Hi5
    Hyves
    ibibo
    Instagram
    Last.fm
    Line
    Me2day
    Myspace
    Netlog
    Nextdoor
    NICONICO
    Odnoklassniki
    Path
    Pinterest
    PlentyOfFish
    Plurk
    StudiVZ
    Tagged
    Tout
    Tribe.net
    Tuenti
    Tumblr
    Twitter
    Vine
    VKontakte
    YouTube
    人人网
    豆瓣
    搜狐微博
    騰訊微博
    土豆網
    網易微博
    虾米音乐网
    新浪微博
    優酷網

专业应用
	

    Hub Culture
    LinkedIn
    Plaxo
    Viadeo
    XING

停止开发
	

    Jaiku
    Orkut
    SixDegrees.com

白標服務
	

    Ning
    Wall.fm

工具 	

    Facebook Connect
    OpenSocial
    社交网络分析软件
    Diaspora

常规 	

    软件比较
    网络身份
    用户信息
    虚拟社区
    1亿以上用户

應用 	

    社交网络广告
    社交网络托管服务
    在线约会服务
    移动社交网络

啟示 	

    隐私问题
    性别差异
    调查应用

相關概念 	

    六度分隔理论
    小世界網路

    查
    论
    编

全球主要信息技术公司

    最大的信息技术公司列表
    最大的網際網路公司列表
    最大的軟體公司列表
    全球二十大半導體廠商

咨询和外包服務 	

    埃森哲
    源訊
    Booz Allen Hamilton
    BT
    CACI
    凱捷
    CGI Group
    Cognizant
    CSC
    德勤
    戴尔
    神州数码
    富士通
    HCL Technologies
    日立
    EDS
    IBM
    Indra
    印孚瑟斯
    日本電氣
    NTT
    Orange Business Services
    TCS
    T-Systems
    Wipro

影像 	

    佳能
    三星
    尼康
    索尼
    奥林巴斯
    柯尼卡美能达
    柯达
    京瓷
    利盟
    理光
    精工愛普生
    惠普
    夏普
    东芝
    施乐

数据保存 	

    戴尔
    易安信
    富士通
    三星
    Hitachi Data Systems
    惠普
    IBM
    網路器械
    甲骨文
    希捷科技
    西部数据

大型计算机 	

    富士通
    IBM

移动设备 	

    HTC
    蘋果
    三星
    華碩
    宏碁
    华为
    小米
    聯想
    LG
    酷派
    索尼
    NOKIA
    黑莓
    中興
    富士通
    日本電氣

網路設備（英语：Network equipment providers） 	

    阿爾卡特-朗訊
    亚美亚
    思科
    愛立信
    富士通
    惠普
    華為
    瞻博網路
    摩托罗拉解决方案（英语：Motorola Solutions）
    日本電氣
    諾基亞通信
    三星
    中興

組裝代工廠 	

    富士康
    廣達
    仁寶
    緯創
    英業達
    和碩
    偉創力
    Celestica
    Jabil
    Sanmina-SCI
    冠捷

個人電腦
和伺服器 	

    華碩
    acer
    聯想
    惠普
    戴爾
    苹果
    富士通
    東芝
    索尼
    日本電氣
    三星
    LG

伺服器
	

    IBM
    甲骨文
    思科

銷售時點情報系統 	

    NCR
    東芝

半导体 	

    英特爾
    三星
    高通
    美光
    SK海力士
    東芝
    德州儀器
    博通
    意法半導體
    瑞薩
    超威
    英偉達
    聯發科
    飛思卡爾
    富士通
    索尼
    LG
    英飛凌
    邁威爾
    恩智浦
    松下
    安森美

晶圓代工（半導體器件製造）
	

    台積電
    聯華電子
    格羅方德
    三星

互联网 	

    阿里巴巴
    Amazon
    美國線上
    百度
    eBay
    Facebook
    Flipkart
    Google
    Groupon
    IAC/InterActiveCorp
    京東商城
    微軟
    Naver
    网易
    樂天
    Salesforce.com
    騰訊
    Twitter
    Yahoo!
    Yandex

軟體 	

    微软
    甲骨文
    SAP
    賽門鐵克
    VMware
    CA公司
    Adobe
    蘋果
    Google
    IBM
    惠普
    Intuit
    趨勢科技
    訊連科技
    華為
    海爾
    中興

电信服務 	

    América Móvil（英语：América Móvil）
    沃達豐
    AT&T
    SingTel
    Sprint Nextel
    英國電信
    威瑞森
    康卡斯特
    德國電信
    法國電信
    加拿大貝爾
    KDDI
    KPN
    韓國通信
    日本電信電話
    NTT DoCoMo
    軟銀
    意大利電信
    西班牙電信
    Telenor
    TeliaSonera
    維旺迪
    中華電信
    中國移動
    中國電信
    中國聯通

收錄標準：年營業收入超過30億美元；特例：組別5（主機）為10億美元，組別11（網際網路）為15億美元，組別13（電信）為200億美元。
规范控制 	

    GND: 7679337-0

    查
    论
    编

美国納斯達克100指數成份股

    21世纪福克斯公司
    動視暴雪
    Adobe
    Akamai
    Alexion Pharmaceuticals
    Altera
    Amazon.com
    American Airlines Group
    Amgen
    蘋果
    應用材料
    Autodesk
    Automatic Data Processing/ADP
    Avago Technologies
    百度
    Bed Bath & Beyond
    Biogen Idec
    BMC軟件
    博通
    C.H. Robinson
    CA公司
    Celgene
    Cerner
    Check Point
    思科
    思杰
    Cognizant
    康卡斯特
    好市多
    到到网
    戴爾
    Dentsply
    DirecTV
    Dollar Tree
    eBay
    美国艺电
    Expeditors International
    Express Scripts
    Facebook
    Fastenal
    Fiserv
    偉創力
    Fossil
    GARMIN
    Gilead Sciences
    Google
    Green Mountain Coffee Roasters
    Henry Schein
    印孚瑟斯
    英特爾
    Intuit
    Intuitive Surgical
    KLA Tencor
    卡夫食品
    Lam Research
    Liberty Media
    Life Technologies
    Linear Technology
    邁威爾
    美泰兒
    美信整合產品
    微晶片科技
    美光科技
    微軟
    Monster Beverage
    Mylan Inc.
    網絡器械
    Netflix
    21世紀福克斯
    Nuance Communications
    英伟达
    O'Reilly Auto Parts
    特斯拉汽車
    Paccar
    Paychex
    Perrigo
    高通
    Randgold Resources
    黑莓
    Ross Stores
    闪迪
    希捷
    西爾斯
    Sigma-Aldrich
    Sirius XM Radio
    史泰博
    星巴克
    Stericycle
    賽門鐵克
    德州仪器
    The Priceline Group
    VeriSign
    Vertex Pharmaceuticals
    維亞康姆
    沃达丰
    西部数据
    Warner Chilcott
    Whole Foods Market
    永利渡假村（英语：Wynn Resorts）
    赛灵思
    雅虎

取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=37110785”
分类：

    納斯達克上市公司
    需要查證來源的條目
    納斯達克100指數成分股
    標準普爾500指數成分股
    Facebook
    Web 2.0
    虛擬社群
    网络相册
    網誌軟體
    社会信息处理
    社交網路服務
    Android软件
    黑莓软件
    Firefox OS軟體
    IOS软件
    Windows phone軟體
    2004年建立的网站
    2004年成立的公司
    美国互联网公司
    部落格代管服務
    多語言網站
    被中國大陸封鎖的網站
    舊金山灣區

隐藏分类：

    含有日期错误的引用的页面
    带有失效链接的条目
    含有英語的條目
    有未列明来源语句的条目
    自2014年10月需补充来源的条目
    维基共享资源模板未填写分类
    包含规范控制信息的维基百科条目

导航菜单
个人工具

    创建账户
    登录

命名空间

    条目
    讨论

不转换

    不转换
    简体
    繁體
    大陆简体
    香港繁體
    澳門繁體
    马新简体
    台灣正體

视图

    阅读
    编辑
    查看历史

更多

搜索
导航

    首页
    分类索引
    特色内容
    新闻动态
    最近更改
    随机条目

帮助

    帮助
    维基社群
    方针与指引
    互助客栈
    知识问答
    字词转换
    IRC即时聊天
    联络我们
    关于维基百科
    资助维基百科

工具

    链入页面
    相关更改
    上传文件
    特殊页面
    打印页面
    固定链接
    页面信息
    维基数据项
    引用本页

其他语言

编辑链接

    本页面最后修订于2015年9月6日 (星期日) 09:50。
    本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
    Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
    维基媒体基金会是在美国佛罗里达州登记的501(c)(3)免税、非营利、慈善机构。

    隐私政策
    关于维基百科
    免责声明
    开发者
    手机版视图

