ho deciso di non guardare i trailer di GoT per non spoilerarmi assolutamente niente
sono sotto il piumone da un'ora e ho ancora freddo
"sei troppo severa con te stessa"
"secondo me tu non li guardi proprio i ragazzi"
- quantistica etc non sono argomenti che puoi semplicemente leggere una volta, stronzo
"ma dobbiamo studiare anche gli argomenti del programma non spiegati?"
le funzioni d'onda, la meccanica -
sono sempre così arrabbiata con me stessa, ma come si fa ad andare avanti? Mi faccio la guerra io
Sessantanovesimo forse.
Sessantanovesimo soliloquio consapevole.
Quarantesima fisarmonica rotta.
647. (come partire -- come fiumi che non portano da nessuna parte -- con dolcezza -- però rimanimi)
Sensazione opprimente di soffocamento #1 @imploso
Quarantacinquesimo sbigottimento tardivo.
Non puoi capire n. 46
Trentaseiesimo furibondo litigio con se stessi.
Trentasettesima collezione di polvere.
@imploso prendo il pass per il quarantunesimo
Come un sorso di sabbia n. 54
Trentaseiesima elucubrazione contorta alias sega mentale.
Quarantottesima escoriazione interiore.
Quarantesimo disobbedisco.
Gemelli: spezza il cuore più di altri segni.
mente VS cuore round n. 1
Incertezze sul da farsi n. 26
A volte mi manchi. Altre di più.
Fai un sorriso e pensano tu sia felice.
E c'è chi c'è anche se non c'è.
#IlMioPrimoRicordo di te è stupendo, come il secondo, il terzo, il quarto e così via...
L'#Amore per me ha un nuovo significato da quando ti ho conosciuta.
Quando penso alla parola #Amore di riflesso mi viene in mente il tuo nome.
Il cuore non dimentica nulla
L'amore rende stupidi.
Mia madre.."lascio quella piccola bambina"?ci vorrebbe la guerra..per raccontarlo!non io,na' pora sopravvissuta!❣❤️❣ 
Il venerdì ha la speranza di un tramonto. Una luce dedicata ad una settimana di lotte e di conquiste ma anche di sconfitte, vere.
@MustErminea forse hanno solo lasciato lo spazio ad un nuovo migliore che verrà.
Lasciar correre. E restare ferma!
Abbraccia un amico in dm, ora.
La vita va bevuta
Sono le emozioni che permettono di conservare i ricordi.
Il senso di vuoto e nessuna spiegazione.
Ma non vi stancate di rompere il cazzo sempre agli altri? E trovatevi uno/a che vi scopi bene
Quando un giorno te lo chiede, alle polemiche e alla puzza di mimosa fagli spazio, diglielo: 
Siete belle, sempre e comunque, auguri.#8marzo
La complicità è la migliore alleata dello sguardo
Ci sono mille modi per amare una donna.
Rispettandola,è il più bello.
