لك مطلق الحرية في:

المشاركة — نسخ وتوزيع ونقل العمل لأي وسط أو شكل.
التعديل — المزج، التحويل، والإضافة على العمل.
لا يمكن للمرخِّص إلغاء هذه الصلاحيات طالما اتبعت شروط الرخصة.

نَسب المُصنَّف — يجب عليك أن تَنسب العمل بالطريقة التي يحددها المؤلف أو المرخِص مع التنويه عن أي تغيير في العمل، على أن ألا يتم ذلك بطريقة توحي بأن المؤلف أو المرخِّص يؤيدك أو يؤيد عملك.

غير تجاري — لا يمكنك استخدام هذا العمل لأغراض تجارية.

الترخيص بالمثل — إذا قمت بأي تعديل، تغيير، أو إضافة على هذا العمل، فيجب عليك توزيع العمل الناتج بنفس شروط ترخيص العمل الأصلي.

منع القيود الإضافية — يجب عليك ألا تطبق أي شروط قانونية أو تدابير تكنولوجية تقيد الآخرين من ممارسة الصلاحيات التي تسمح بها الرخصة.

ملاحظات:

لا يتوجب عليك الامتثال لشروط الرخصة مع العناصر الخاضعة للملك العام في المصنف أو إذا كان استخدامك ضمن نطاق الاستثناءات أو الصلاحيات.
بدون ضمانات. قد لا توفر لك الرخصة كل الصلاحيات التي تحتاجها لغرض معين. فمثلاً، الحقوق الأخرى مثل الشهرة، الخصوصية، أو الحقوق المعنوية قد تحد من استخدامك المُصنَّف.