A província de Alexandria é uma das províncias do Egito, localizada no norte do país. Banhada pelo mar Mediterrâneo, é um dos portos mais importantes do Egito. Sua capital é a cidade de Alexandria. A província conta com uma área de 2 900 km² e uma população de 3,5 a 5 milhões de habitantes.

Alexandria é uma cidade do Egito, sendo a segunda mais populosa do país, com uma população de cerca de 4,1 milhões de habitantes. É o maior porto do Egito, servindo 80% das importações e exportações da cidade, e um dos principais pontos turísticos egípcios. 

Alexandria se estende por 32 quilômetros na costa mediterrânica do centro-norte do Egito. É o local onde fica a famosa Biblioteca de Alexandria e é um importante centro industrial por causa do gás natural da cidade e dos poços de petróleo em Suez, uma outra cidade egípcia. 

Nos tempos antigos, Alexandria foi uma das cidades mais importantes do mundo. O lugar escolhido ficava frente a uma ilha chamada Faros, que com o tempo e as múltiplas melhorias que se fariam ficaria unida por um longo dique à cidade de Alexandre.

Alexandria seguia sendo uma das maiores metrópoles mediterrâneas no momento da conquista muçulmana. Seu patriarca, Ciro, capitulou ante os invasores em abril de 641, ao ser derrotadas as forças imperiais locais.

Mesquitas, Igrejas e Palácios. Mesquita Terbana, construída com os restos dos monumentos greco-romanos. Igreja Copta de São Marcos. Sinagoga judaica. Templo de Taposiris Magna, contemporâneo da fundação de Alexandria. Hoje só restam ruínas de um muro exterior e um pilone.

Os táxis são pintados de preto e amarelo. A tarifa base começa geralmente nas 2 libras egípcias (isto em 2008). Em Alexandria, existe também um grande tráfego de autocarros e miniautocarros. 

A rede de eléctricos de Alexandria é uma rede extensa construída em 1860, e é por sua vez, a mais velha rede de eléctricos da África.