ساعدونا في اختبار موقعنا: اربحوا تي شيرت
تم نشر الترجمة بتاريخ 24 فبراير - شباط 2014 10:14 GMT

نعمل على تصميم جديد لموقع الأصوات العالمية ونود مساعدتكم للتعرف على ما إذا كنا نسير في الاتجاه الصحيح. نود أن نسمع من كل القراء، والمساهمين، والأصدقاء.

يدرس طلاب جامعة واشنطن، مدرسة التصميم والهندسة موقع الأصوات العالمية كدراسة حالة لاختبار مدى فعالية التصميم للمستخدمين وذلك من خلال ثلاث مجموعات منفصلة. لكل مجموعة استبيان مختلف.

سنطلب من مجموعة من المستخدمين إلقاء نظرة على موقعنا في تصميمه الحالي ومن مجموعة أخرى النظر على التصميم الجديد. إذا رغبتم في المشاركة، برجاء ملئ البيانات بالأسفل: الاسم والبريد الإلكتروني.

سيفوز شخص واحد سعيد الحظ بتي شيرت الأصوات العالمية!

شكراً جزيلاً لدعمكم!


آخر الأنباء

إليزابيث الثانية

    15 سبتمبر – مالكولم تورنبول (في الصورة) يخلف طوني آبوت في رئاسة الحزب الليبرالي الأُسترالي ورئاسة وُزراء أستراليا.
    15 سبتمبر – إعلان نتائج تحقيق سقوط رافعة في الحرم المكي الذي نفى الشبهة الجنائية وأكد أن سبب الحادث تعرض الرافعة لرياح قوية.
    15 سبتمبر – محكمة الجنايات الكويتية تقضي بإعدام سبعة أشخاص مدانين في قضية تفجير مسجد الإمام الصادق وتُبرِّئ أربعة عشر آخرين.
    13 سبتمبر – الصحفية الفرنسية المشهورة كلار شازال تنهي مسيرتها في تقديم الأخبار في قناة تي أف 1، وتحقق رقما قياسيا في آخر نشرة تقدمها ب10.2 مليون مشاهد.
    13 سبتمبر – ألمانيا وسلوفاكيا والنمسا توقفان مؤقتاً العمل ببند اتفاقية شنغن لحرية التنقل.
    11 سبتمبر – حزب العمل الشعبي الحاكم في سنغافورة يفوز في الانتخابات التشريعيَّة، بقيادة لي هسين لونغ.
    11 سبتمبر – الدفاع المدني السعودي يعلن وفاة 107 أشخاص وإصابة 238 آخرين في حادثة سقوط رافعة في الحرم المكي (في ويكي الأخبار…).
    10 سبتمبر – وفاة أنطوان لحد قائد جيش لُبنان الجنوبي العميل لِإسرائيل خِلال فترة احتلالها جنوب لُبنان.
    10 سبتمبر – فريق من الباحثين بقيادة لي روجرز يعلن عن اكتشاف نوع بشري جديد في جنوب أفريقيا وهو إنسان ناليدي.
    9 سبتمبر – الملكة إليزابيث الثانية تحطم رقماً قياسياً في اعتلاء عرش بريطانيا وذلك لمدة 63 سنة و7 أشهر و3 أيام.

    أحداث جارية: الاحتجاجات اللبنانية · أزمة المهاجرين إلى أوروبا · حرب أفغانستان · الحرب الأهلية اليمنية · الأزمة الليبية · حرب شرق أوكرانيا · النزاع في جنوب السودان · تمرد بوكو حرام · التمرد العراقي · الحرب الأهلية السورية · أزمة الدين الحكومي اليوناني · حرب المكسيك على المخدرات · الحرب في شمال غرب باكستان · إكسبو 2015


مقالة اليوم المختارة
صورة عالية الدقة ملتقطة لتيتاتنيا بواسطة فوياجر 2 سنة 1986

تيتانيا (بالإنجليزية: Titania)، هو أكبر أقمار أورانوس وترتيبه الثامن في الكبر من بين أقمار المجموعة الشمسية. اكتشفه وليام هرشل سنة 1787. اسمه مأخوذ من ملكة فايريس في مسرحية حلم ليلة صيف لويليام شكسبير. يقع مداره ضمن الغلاف المغناطيسي لأورانوس. يحتوي تيتانيا علة كمية متساوية تقريبا من الصخور والجليد. ومن المرجح أن يكون الاختلاف في التوزيع بين نواة صخرية ودثار جليدي. ويحتمل وجود طبقة من الماء السائل متوضعة بين النواة والدثار. سطح تيتانيا مظلم نسبيا ولونه يميل إلى الأحمر قليلا. ويبدو أنه اشكل نتيجة الاصطدامات ونشاطات داخلية المنشأ، وهو مغطى بعدد هائل من الفوهات الصدمية يصل قطرها إلى 326 كم، لكنها أقل مما هي على سطح أورانوس وكذلك على أوبيرون، القمر الأبعد من أقمار أورانوس الرئيسية. من المرجح تعرض تيتانيا إلى عمليات داخلية المنشأ في مرحلة مبكرة من حياته أعادت تشكيل سطحه بحيث طمست المعالم القديمة المتضمنة فوهات صدمية كثيرة. يقطع هذا القمر نظام هائل من التلع والصدوع الانحدارية نتيجة التوسع في داخله في مرحلة لاحقة من حياته. تشكل تيتانيا مثل جميع أقمار أورانوس الرئيسية من القرص المزود الذي كان محيط بالكوكب بعد تشكله. كشفت مطيافية الأشعة تحت الحمراء ما بين عاميّ 2001 و2005 على وجود جليد الماء وثاني أكسيد الكربون أيضا مما طرح فرضية وجود غلاف جوي رقيق محيط بالقمر مؤلف من أكسيد الكربون بضغط عند سطح القمر يصل إلى 10 جزء من الترليون بار. والقياسات المأخوذة أثناء كسوف تيتانيا أظهرت أن أعظم حد لضغط الغلاف الجوي المحتمل يصل بين 10 و 20 نانو بار.

تابع القراءة



قائمة اليوم المختارة
شعار دولة إسرائيل.

تشتملُ قائمة المُدن الإسرائيليَّة على تلك المُستعمرات البشريَّة التي يصدق عليها وصف «مدينة» إلى جانب المُستوطنات اليهوديَّة القائمة على أراضي الضفَّة الغربيَّة وفي القُدس الشرقيَّة. تأسس قسمٌ من المُدن الإسرائيليَّة كمُستعمراتٍ سكنها اليهود المُهاجرين من أوروپَّا خلال عهد الانتداب البريطاني على فلسطين، ونمت مع مُرور الوقت حتَّى أصبحت مُدنًا، كذلك، فقد استولت العصابات الصهيونيَّة على قسمٍ عظيمٍ من مُدن فلسطين التاريخيَّة وأرغمت أهلها من العرب المُسلمين والمسيحيين على هجرها، وأحلَّت بدلًا منهم عائلاتٍ يهوديَّةٍ مُهاجرة. كذلك، استولت المُنظمة الصهيونيَّة على مُدنٍ عربيَّةٍ أُخرى في فلسطين وأخضعتها لِسُلطتها، مع بقاء أهلها الأصليين فيها، أو إحلال بعض العائلات اليهوديَّة معهم، فأصبحت تلك المُدن مُختلطة. تستندُ هذه القائمة على الدليل الحالي لِدائرة الإحصاء المركزيَّة الإسرائيليَّة.


ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا مشروع متعدد اللغات يضم مشاريعَ بأكثر من 280 لغة لإعداد موسوعات حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003. يمكنك دائما المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع مجتمع الموسوعة عن طريق التحرير وإنشاء مقالات جديدة. انظر قسم المساعدة للحصول على نصائح، أو توجه إلى الميدان لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات الموسوعة والقضايا التقنية.
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
هذه نسخة متحقق منها من هذه الصفحةعرض/إخفاء التفاصيل
باللهجات العربية
◄
قرية يمنية كبيرة
قرية مصرية في مطلع القرن العشرين
قرية هندية صغيرة

القرية هي مكان يتجمع فيه مجموعة من الناس ويستقرون فيه، ويكوّنون فيه مجتمعا خاصا بهم، وعادة ما يكون عدد سكانه يتراوح ما بين المئة والعشرة آلاف. سكان القرى قد يكونون من قبيلة أو عشيرة أو عائلة واحدة، وقد يكونون من عدة عائلات مختلفة.

وعلى الرغم من أن القرية تقام في الغالب في مناطق ريفية زراعية، إلا أنها أحيانا تكون في مناطق حضرية ذات جوار ريفي، مثل قرية صايفي في بيروت بلبنان، وقرية هامبستيد في منطقة لندن. كثيرا ما تضم القرية الواحدة بضع عائلات فقط، كما تتميز بيوتها عادة بالبساطة واعتماد أهلها على المواد البسيطة في البناء، كالطين والخشب، ودائما ما يسكن البيت عائلة واحدة، أو تسكن العائلة الواحدة عدة بيوت متقاربة.

تاريخيا تشكل القرية مجتمعا زراعيا صغيرا، وأحيانا يمثل الحرفيون فيه جزءا واضحا. وحين جائت الثورة الصناعية نمت العديد من القرى وكُونت فيها المصانع التي اجتذبت المزيد من السكان العاملين، وتحولت القرية إلى بلدة أو مدينة كبيرة. وقد حدث تغير تدريجي في أسلوب الحياة في القرى على مستوى العالم نظرا لدخول وسائل الاتصال الحديثة والتكنولوجيا إليها، وإن ظلت على حالها الديمغرافي ذي الكثافة السكانية الضئيلة.

على الرغم من تنوع أشكال القرى، إلا أن معظمها يشترك في صفات محددة منها: صغر الحجم، وقلة عدد السكان، بالإضافة إلى الترابط الاجتماعي الكبير الذي يسود بين أفراد القرية الواحدة خصوصا إذا ما قورنت بالمدينة والمجتمع المدني، كما أن البيوت في القرى تشيد على مقربة من بعضها البعض، ولعل السبب في ذلك هو حب التقارب والمؤانسة بين أفراد القرية الواحدة، أما الأراضي المحيطة بهذا التجمع من المنازل فإنها تستغل للزراعة.

محتويات

    1 أنواع القرى
        1.1 القرى البعثرة
        1.2 القرى المتكتلة
    2 قارة آسيا
        2.1 الهند
        2.2 الصين
        2.3 بلاد الشام
    3 إفريقيا
    4 قارة أوروبا
    5 الأمريكيتين
    6 طالع أيضا

أنواع القرى

ومن أهم الأشكال التي تكون عليه القرى:
القرى البعثرة

تتألف القرية في هذا النمط من مجموعة من المساكن المتباعدة والتي تنتشر على مساحة واسعة وتخضع جميعا لإدارة واحدة واسم واحد ويوجد هذا النمط في أستراليا ونيوزلاند ومناطق أخرى من العالم وتوجد في مصر أيضا في محافظات مصر العليا مثل اسوان وقنا ويعيب هذا النمط العزلة وزيادة حركة السكان وارتفاع تكاليف البنية الأساسية وارتفاع تكاليف الخدمات العامة.
القرى المتكتلة

وهي نمط آخر يظهر بصورة خاصة في السهول الفيضية ودلتاوات الأنهار ووسط الأراضي الزراعية الخصبة وتمثل نمط سائد في أغلب دول العالم، كما تتميز بكبر مساحتها العمرانية واحجامها السكانية ويتميز هذا النمط بالاندماج الاجتماعى للسكان، وانخفاض تكاليف البنية الأساسية والخدمات.
قارة آسيا
الهند

يقول الماهاتما غاندي: (الروح الهندية الحقيقية توجد في قرى الهند). إن 74% من سكان الهند يعيشون في القرى، ويبلغ عدد القرى الهندية أكثر من ستمئة ألف قرية (638365 قرية) حسب الإحصاءات الهندية لعام 2001، وتختلف هذه القرى في الحجم وفي عدد السكان الذين يقطنونها، ويوجد في القرى الهندية المختلفة معابد تختلف باختلاف الدين السائد في القرية، فقد تكون مسجدا أو معبدا بوذيا أو كنيسة أو غير ذلك.
الصين

تشكل القرية في الصين وحدة أساسية منظمة لسكانها القرويين، وتبلغ مساحة قراها مجتمعة حوالي مليوني كيلومتر مربع (أكثر من 20% من مساحة الصين الكلية)، أما سكان القرى فيصل عددهم إلى خمسمئة مليون نسمة (إحصاءات عام 2004).
بلاد الشام

تكثر القرى في بلاد الشام، وتتميز كغيرها من قرى العالم بجمال طبيعتها ونقاء جوها وصفاء هوائها، ومعظم هذه القرى يتميز بالطبيعة الجبلية، وقليل منها يقع في بيئة صحراوية. تشتهر قرى الشام بزراعة الزيتون، لا سيما في المناطق الجبلية كجبال القدس ودمشق وحلب ورام الله والخليل وعجلون وإربد وبيروت وغيرها، ويعتبر زيت الزيتون الشامي من أجود الزيوت الطبيعية وأفيدها على مستوى العالم. وينبغي الذكر أن لكل قرية شامية ما يميزها عن غيرها من القرى، فبعضها يشتهر بزراعة الحمضيات، كالليمون والبرتقال، وبعضها يشتهر بزراعة أنواع معينة من الفواكه، كالتفاح والتين والكرز والتوت والموز وغيرها، كما أن بعض القرى يشتهر بأعمال الحرف اليدوية كالتطريز والنجارة وغيرها.
إفريقيا

القرى في افريقيامنتشرة كثيرا في العديد من البلدان وهي تختلف باختلاف منطقة العيش والظروف المحيطة بها فكما نعرف البيئة في افريقيا مختلفة
قارة أوروبا

اعتبرت المستوطنات العمرانية التي كثافة السكان بها عشرة أفراد فأكثر لكل فدان من الارض مستوطنة عمرانية حضرية والذي تقل فيه الكثافة السكانية عن ذلك تجمعاً عمرانياً ريفياً
الأمريكيتين

نعتبر المستوطنات العمرانية التي عدد سكانها 2500 نسمة فأكثر تجمعات عمرانية حضرية أما التجمعات الريفية فهي دون ذلك مع وضع شروط متميزة لهذه التجمعات العمرانية الريفية
طالع أيضا
