Estamos muito felizes em sermos colaboradores e parceiros neste futuro evento, a ser realizado no início de 2013 pelo Instituto Living Tongues. Para mais informações, visite o site original, em espanhol.

Contexto: Quando ideias são extintas, todos nós ficamos mais pobres. Metade dos 7 mil idiomas existentes em nosso planeta está ameaçada de extinção: uma mudança dramática na história intelectual da humanidade. A base do conhecimento humano é duradoura e, durante 99% da nossa história, foi transmitida oralmente. Mesmo assim, é muito frágil. Uma grande parte dela não é escrita, tornando-se, assim, vulnerável ao esquecimento. Tecnologias digitais podem ajudar a documentar e preservar o conhecimento encontrado nesses idiomas.

Objetivo: Treinar 12 participantes indígenas para que assim possam aprender como criar um registro de seus idiomas, que estão ameaçados de extinção, utilizando novos materiais linguísticos, tais como áudio dicionários, e usando computadores, câmeras, gravadores e outras tecnologias. (O workshop será conduzido em espanhol).

Agenda: Cada dia será dedicado a diferentes atividades relacionadas à documentação linguística digital. Todo material será produzido nas línguas indígenas dos participantes. Veremos a seguir a agenda preliminar do workshop:

Dia 1 – Segunda-feira, 7 de janeiro de 2013

Sessão de abertura com a apresentação rápida de cada participante. Métodos Étnicos Linguísticos I: Como gravar, editar e produzir um arquivo de áudio para reprodução em programas de rádios e como usá-lo em um áudio dicionário.

Mïdia Digital I: Como utilizar câmeras para criar vídeos. Filmagem, edição e transferência de dados.

Finalização os projetos digitais por cada participante. Sessão de encerramento e celebração com membros de comunidades indígenas do Chile.

Vozes Globais é uma rede internacional de blogueiros que traduzem, reportam e defendem blogs e mídia cidadã de todo o mundo.