Um jornada de descobertas
Volta e meia, em conversas sobre a produção cinematográfica nacional, o assunto bilheterias X conteúdo acaba gerando algum tipo de polêmica. Invariavelmente, a comédia que anda faturando alto aparece como vilã de um drama cujos protagonistas preferem apontar falhas do que procurar alternativas para ser "consumido" por esse mesmo público que eles tanto reclamam não entendê-los. Provavelmente de olho nessa massa, A Busca entrega um drama familiar, pegando um caminho de fácil entendimento ao abordar temas como a separação, a adolescência e, mais precisamente, a paternidade.
Na história, o médico Theo (Wagner Moura) vive um crise no casamento e o estopim para uma desenfreada espiral de acontecimentos é o desaparecimento do filho de 15 anos. Antes disso acontecer, porém, você é rapidamente apresentado a um cara que não aceita o divórcio e pai controlador que é, não suporta a ideia do filho ter contato com o avô paterno ("Ele não me conhece!! Não te conhece!!"). Após o sumiço do guri, o amor pelo rebento acaba reaproximando o casal no desespero e provocando reflexões.
O roteiro foi escrito pela premiada Elena Soarez (Eu Tu Eles) e seu marido Luciano Moura, estreando na direção de um longa. E ele capricha no plantio de situações que vão gerando conflitos (alguns pequenos) para que Theo, sempre persistindo, reflita sobre a vida que leva, o pai que é e o filho que tem. E assim em cada um desses momentos o espectador e o próprio protagonista vão aprendendo um pouco mais sobre ele.
Ou seja, uma ótima maneira de buscar uma identificação com a turma da poltrona, que vai vivenciando as experiências uma a uma. Um bloqueio, uma superação e vida que segue. O único porém é que tudo é muito rápido. A mesma aceleração que mantém um ritmo frenético, faz com que certas passagens percam a força, como o parto, cheio de significados (nascimento/renascimento) e vazio de tão forçado. E tornam outras difíceis de acreditar, como o moleque ter virado "lenda" em um festival de jovens no interior porque chegou montado em um cavalo. Seria culpa da edição?
Com belas imagens e uma sonora trilha de Beto Villares, o longa tem ares de road movie e a estrutura da narrativa, bem esquemática, pode incomodar uns e agradar outros. Os mais exigentes sentirão falta de um maior envolvimento, um tempo para mergulhar nas angústias, mas ainda assim é inegável que o longa funciona. E bem. Tanto que fez bonito em festivais por onde passou e foi Melhor Filme (Voto Popular) no Festival do Rio 2012. Tem um pouquinho de humor, bastante suspense e bom elenco. Mariana Lima (esposa) e Lima Duarte (avô) conferem brilho no pouco espaço que têm nesta trama focada no pai. É assim que você descobre que A Busca é acima de tudo uma jornada de descobertas com direito a momentos de emoção. E só você poderá dizer (aqui mesmo) se valeu ou não o bilhete para essa viagem.
Dê sua opinião sobre esse filme
Vai ver esse filme?
Sim Não
Dê uma nota e escreva uma crítica
Quer ver mais críticas?
As últimas críticas AdoroCinema
Comentários
Quero receber a newsletter toda semana por e-mail
Uma rápida análise sobre a situação atual do cinema brasileiro.Fui recentemente perguntado por um leitor sobre a qualidade atual de nossa filmografia - a qualidade do cinema brasileiro - na atualidade, vou deixar o texto de minha resposta logo abaixo.Vou dar então minha opinião sobre o cinema nacional na atualidade. 
Chegamos em 2002 no auge da retomada que começou na segunda metade da década de 1990, obviamente o responsável por isso foi Cidade de Deus, que hoje é cultuado mundialmente.O sucesso daquele filme foi muito importante, fez a indústria nacional adquirir uma auto-confiança necessária e os investimentos aumentaram. 
Hoje há espaço para muita gente fazer cinema, pequenos e grandes diretores. Enfim, como MERCADO, o cinema nacional está em seu grande momento. São muitos os sucessos ou quase-sucessos recentes, 2 Filhos de Francisco, Se Eu Fosse Você... Os filmes menores e bons, claro, não estão chegando à grande população, permanecendo obscuros em festivais nas grandes capitais e mesmo em DVD eles demoram uma eternidade para chegarem.Em termos de QUALIDADE, tenho fortes ressalvas. 
Confesso que não tenho, aqui onde eu moro (cidade de interior de um estado que não faz parte da região Sudeste), não tenho acesso aos festivais. Então acabo vendo os filmes nacionais maiores no cinema e os menores e mais populares em DVD. Dessa amostragem, é possível identificar uma padrão: comédias românticas urbanas ou dramas sobre a pobreza. 
As comédias românticas são filmes leves, feitos com o único intuito de divertir, e não devem ser levadas muito à sério (no geral, elas têm quase a mesma qualidade dos produtos similares vindos dos Estados Unidos, ou seja, são medíocres). Já os dramas (chamo eles de "Os Filhos de Cidade de Deus", pois a grande maioria advém de seu sucesso) são produtos criados para tentar impressionar, com excesso de violência, linguagem crua e sexo. Isso, sinceramente, já cansou. 
São vários os exemplos, cito apenas alguns: Contra Todos, Madame Satã, Amarelo Manga, Cidade Baixa...Enfim, falta VARIEDADE para nosso cinema realmente ser grande. Cadê os filmes de terror, suspense, ficção científica (dá para criar ficção científica com baixo orçamento, falta criatividade ou falta apoio para esse gênero), etc.? Uma filmografia nacional não pode ser bem vista sem ser completa. Então, há uma boa estrutura hoje? Há, mas apenas para as mesmas coisas? Há criatividade? Não, longe disso, na média a safra atual do cinema atual é, portanto, bem medíocre. Chegou num ápice em 2002 e de lá para cá vem caindo, caindo...
