स्‍वतंत्रता दिवस (भारत)
https://hi.wikipedia.org/s/6m66
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से
स्वतंत्रता दिवस
स्वतंत्रता दिवस
लाल किले पर फहराता तिरंगा; स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर फहरते झंडे अनेक इमारतों व स्थानों पर देखे जा सकते हैं।
मनाने वाले 	Flag of India.svg भारत
प्रकार 	राष्ट्रीय अवकाश
तिथि 	15 अगस्त
उत्सव 	झंडा फहराना, परेड, देशभक्ति के गीत राष्ट्रगान, प्रधानमंत्री और राष्ट्रपति द्वारा राष्ट्र को संबोधन

भारत का स्वतंत्रता दिवस हर वर्ष 15 अगस्त को मनाया जाता है। सन् 1947 में इसी दिन भारत के निवासियों ने ब्रिटिश शासन से स्‍वतंत्रता प्राप्त की थी। यह भारत का राष्ट्रीय त्यौहार है। प्रतिवर्ष इस दिन भारत के प्रधानमंत्री लाल किले की प्राचीर से देश को सम्बोधित करते हैं।

महात्मा गाँधी के नेतृत्व में भारतीय स्वतंत्रता संग्राम में लोगों ने काफी हद तक अहिंसक प्रतिरोध और सविनय अवज्ञा आंदोलनों में हिस्सा लिया। स्वतंत्रता के बाद ब्रिटिश भारत को धार्मिक आधार पर विभाजित किया गया, जिसमें भारत और पाकिस्तान का उदय हुआ। विभाजन के बाद दोनों देशों में हिंसक दंगे भड़क गए और सांप्रदायिक हिंसा की वजह से लगभग 15 लाख लोग ने एक से दूसरे देश को विस्थापित हुये।

15 अगस्त, 1947 के दिन भारत के प्रथम प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरू ने, दिल्ली में लाल किले के लाहौर गेट के ऊपर भारतीय राष्ट्रीय ध्वज फहराया था।[1]

इस दिन को झंडा फहराने के समारोह, परेड और सांस्कृतिक आयोजनों के साथ पूरे भारत में मनाया जाता है। भारतीय इस दिन अपनी पोशाक, सामान, घरों और वाहनों पर राष्ट्रीय ध्वज प्रदर्शित कर इस उत्सव को मानते हैं और परिवार व दोस्तों के साथ देशभक्ति फिल्में देखते हैं, देशभक्ति के गीत सुनते हैं।

अनुक्रम

    1 इतिहास
        1.1 स्वतंत्रता से पहले स्वतंत्रता दिवस
        1.2 तात्कालिक पृष्ठभूमि
        1.3 स्वतंत्रता व बंटवारा
    2 समारोह
    3 सुरक्षा खतरे
    4 लोकप्रिय संस्कृति में
    5 चित्रशाला
    6 सन्दर्भ
    7 बाहरी कड़ियाँ

इतिहास
मुख्य लेख : भारत की स्वतन्त्रता

यूरोपीय व्यापारियों ने 17वीं सदी से ही भारतीय उपमहाद्वीप में पैर जमाना आरम्भ कर दिया था। अपनी सैन्य शक्ति में बढ़ोतरी करते हुये ईस्ट इण्डिया कम्पनी ने 18वीं सदी के अन्त तक स्थानीय राज्यों को अपने वशीभूत करके अपने आप को स्थापित कर लिया था। 1857 का प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के बाद भारत सरकार अधिनियम 1858 के अनुसार भारत पर सीधा अधिपत्य ब्रितानी ताज का हो गया। दशकों बाद नागरीक समाज ने धीरे-धीरे अपना विकास किया और इसके परिणामस्वरूप 1885 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस का निर्माण हुआ।[2][3]:123 प्रथम विश्वयुद्ध के बाद का समय ब्रितानी सुधारों के काल के रूप में जाना जाता है जिसमें मोंटेगू-चेम्सफोर्ड सुधार गिना जाता है लेकिन इसे भी रोलेट एक्ट को दबाने वाले अधिनियम के रूप में देखा जाता है जिसके अनुसार भारतीय समाज सुधारकों द्वारा स्वशासन कहा गया। इसके परिणामस्वरूप मोहनदास करमचन्द गांधी के नेतृत्व में असहयोग और सविनय अवज्ञा आंदोपनों तथा राष्ट्रव्यापी अहिंसक आंदोलनों की शुरूआत हो गयी।[3]:167

1930 के दशक के दौरान ब्रितानी कानूनों में धीरे-धीरे सुधार जारी रहे; परिणामी चुनावों में कांग्रेस ने जीत दर्ज की।[3]:195–197 अगला दशक काफी राजनीतिक उथल पुथल वाला रहा: द्वितीय विश्व युद्ध में भारत की सहभागिता, कांग्रेस द्वारा असहयोग का अन्तिम फैसला और अखिल भारतीय मुस्लिम लीग द्वारा मुस्लिम राष्ट्रवाद का उदय। 1947 में स्वतंत्रता के समय तक राजनीतिक तनाव बढ़ता गया। आनन्दोत्सव उपमहाद्वीप के भारत और पाकिस्तान के खूनी विभाजन के रूप में अन्त हुआ।[3]:203
स्वतंत्रता से पहले स्वतंत्रता दिवस

1929 लाहौर सत्र में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ने पूर्ण स्वराज घोषणा, या "भारत की आजादी की घोषणा" का प्रचार किया और 26 जनवरी को स्वतंत्रता दिवस के रूप में घोषित किया। कांग्रेस ने भारत के लोगों से सविनय अवज्ञा करने के लिए स्वयं प्रतिज्ञा करने व पूर्ण स्वतंत्रता प्राप्ति तक समय-समय पर जारी किए गए कांग्रेस के निर्देशों का पालन करने के लिए कहा।[4]

इस तरह के स्वतंत्रता दिवस समारोह का आयोजन भारतीय नागरिकों के बीच राष्ट्रवादी ईधन झोंकने के लिये किया गया व स्वतंत्रता देने पर विचार करने के लिए ब्रिटिश सरकार को मजबूर करने के लिए भी किया गया।[5] कांग्रेस ने 1930 और 1956 के बीच 26 जनवरी को[6][7] स्वतंत्रता दिवस के रूप में मनाया। इसमें लोग मिलकर स्वतंत्रता की शपथ लेते थे जवाहरलाल नेहरू ने अपनी आत्मकथा में इनका वर्णन किया है कि ऐसी बैठकें "किसी भी भाषण या उपदेश के बिना,"शांतिपूर्ण व गंभीर होती थीं।[8] गांधी जी ने कहा कि बैठकों के अलावा, इस दिन को, कुछ रचनात्मक काम करने में खर्च किया जाये जैसे कताई कतना या हिंदुओं और मुसलमानों का पुनर्मिलन या निषेध काम, या अछूतों सेवा"। 1947 में वास्तविक आजादी के बाद [9],भारत का संविधान 26 जनवरी 1950 को प्रभाव में आया; तब के बाद से 26 जनवरी को गणतंत्र दिवस के रूप में मनाया जाता है।
तात्कालिक पृष्ठभूमि

सन् 1946 में, ब्रिटेन की लेबर पार्टी की सरकार का राजकोष, हाल ही में समाप्त हुए द्वितीय विश्व युद्ध के बाद खस्ताहाल था। तब उन्हें एहसास हुआ कि न तो उनके पास घर पर जनादेश था और न ही अंतर्राष्ट्रीय समर्थन। इस कारण वे तेजी से बेचैन होते भारत को नियंत्रित करने के लिए देसी बलों की विश्वसनीयता भी खोते जा रहे थे।

फ़रवरी 1947 में प्रधानमंत्री क्लीमेंट एटली ने ये घोषणा की कि ब्रिटिश सरकार जून 1948 से ब्रिटिश भारत को पूर्ण आत्म-प्रशासन का अधिकार प्रदान करेगी।[10][11] [12][2] अंतिम वायसराय लॉर्ड माउंटबेटन ने सत्ता हस्तांतरण की तारीख को आगे बढ़ा दिया क्योंकि उन्हें लगा कि, कांग्रेस और मुस्लिम लीग के बीच लगातार विवाद के कारण अंतरिम सरकार का पतन हो सकता है। उन्होंने सत्ता हस्तांतरण की तारीख के रूप में, द्वितीय विश्व युद्ध, में जापान के आत्मसमर्पण की दूसरी सालगिरह 15 अगस्त को चुना।[13] ब्रिटिश सरकार ने ब्रिटिश भारत को दो राज्यों में विभाजित करने के विचार को 3 जून 1947 को स्वीकार कर लिया।[10] व ये भी घोषित किया कि उत्तराधिकारी सरकारों को स्वतंत्र प्रभुत्व दिया जाएगा और ब्रिटिश राष्ट्रमंडल से अलग होना का पूर्ण अधिकार होगा।

यूनाइटेड किंगडम की संसद के भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम 1947 (10 और 11 जियो 6 सी. 30) के अनुसार 15 अगस्त 1947 से प्रभावी (अब बांग्लादेश सहित) ब्रिटिश भारत को भारत और पाकिस्तान नामक दो नए स्वतंत्र उपनिवेशों में विभाजित किया और नए देशों के संबंधित घटक असेंबलियों को पूरा संवैधानिक अधिकार दे दिया।[14]18 जुलाई 1947 को इस अधिनियम को शाही स्वीकृति प्रदान की गयी।
स्वतंत्रता व बंटवारा
15 अगस्त 1947 को हिन्दुस्तान टाईम्स समाचार पत्र मे भारत की स्‍वतंत्रता की घोषणा।

लाखों मुस्लिम, सिख और हिन्दू शरणार्थियों ने स्वतंत्रता के बाद तैयार नयी सीमाओं को पैदल पार कर सफर तय किया।[15] पंजाब जहाँ सीमाओं ने सिख क्षेत्रों को दो हिस्सों में विभाजित किया, वहां बड़े पैमाने पर रक्तपात हुआ, बंगाल व बिहार में भी हिंसा भड़क गयी पर महात्मा गांधी की उपस्थिति ने सांप्रदायिक हिंसा को कम किया। नई सीमाओं के दोनों ओर 2 लाख 50 हज़ार से 10 लाख लोग हिंसा में मारे गए। पूरा देश स्वतंत्रता दिवस मना रहा था, वहीं[16], गांधी जी नरसंहार को रोकने की कोशिश में कलकत्ता में रुक गए,[17] पर 14 अगस्त 1947, को पाकिस्तान का स्वतंत्रता दिवस घोषित हुआ और पाकिस्तान नामक नया देश अस्तित्व में आया; मुहम्मद अली जिन्ना ने कराची में पहले गवर्नर जनरल के रूप में शपथ ली।

भारत की संविधान सभा ने नई दिल्ली में संविधान हॉल में 14 अगस्त को 11 बजे अपने पांचवें सत्र की बैठक की।[18] सत्र की अध्यक्षता राष्ट्रपति राजेंद्र प्रसाद ने की। इस सत्र में जवाहर लाल नेहरू ने भारत की आजादी की घोषणा करते हुए "ट्रिस्ट विद डेस्टिनी" नामक भाषण दिया।

सभा के सदस्यों ने औपचारिक रूप से देश की सेवा करने की शपथ ली। महिलाओं के एक समूह ने भारत की महिलाओं का प्रतिनिधित्व किया व औपचारिक रूप से विधानसभा को राष्ट्रीय ध्वज भेंट किया।[18] आधिकारिक समारोह नई दिल्ली में हुए जिसके बाद भारत एक स्वतंत्र देश बन गया। नेहरू ने प्रथम प्रधानमंत्री के रूप में पद ग्रहण किया है, और वायसराय लॉर्ड माउंटबेटन ने पहले गवर्नर जनरल के रूप में अपना पदभार संभाला। महात्मा गांधी के नाम के साथ लोगों ने इस अवसर को मनाया। गांधी ने हालांकि खुद आधिकारिक घटनाओं में कोई हिस्सा नहीं लिया। इसके बजाय, उन्होंने हिंदू और मुसलमानों के बीच शांति को प्रोत्साहित करने के लिए कलकत्ता में एक भीड़ से बात की, उस दौरान ये 24 घंटे उपवास पर रहे।[5]

15 अगस्‍त 1947 को सुबह 11:00 बजे संघटक सभा ने भारत की स्‍वतंत्रता का समारोह आरंभ किया, जिसमें अधिकारों का हस्‍तांतरण किया गया। जैसे ही मध्‍यरात्रि की घड़ी आई भारत ने अपनी स्‍वतंत्रता हासिल की और एक स्‍वतंत्र राष्‍ट्र बन गया।
जवाहरलाल नेहरू "ट्रिस्ट विद डेस्टिनी" भाषण देते हुए

स्‍वतंत्र भारत के प्रथम प्रधानमंत्री पंडित जवाहर लाल नेहरू ने इस दिन 'ट्रिस्ट विद डेस्टिनी' नामक अपना प्रसिद्ध भाषण दिया:

    आज हम दुर्भाग्य के एक युग को समाप्त कर रहे हैं और भारत पुनः स्वयं को खोज पा रहा है। आज हम जिस उपलब्धि का उत्सव मना रहे हैं, वो केवल एक क़दम है, नए अवसरों के खुलने का। इससे भी बड़ी विजय और उपलब्धियां हमारी प्रतीक्षा कर रही हैं। भारत की सेवा का अर्थ है लाखों-करोड़ों पीड़ितों की सेवा करना। इसका अर्थ है निर्धनता, अज्ञानता, और अवसर की असमानता मिटाना। हमारी पीढ़ी के सबसे महान व्यक्ति की यही इच्छा है कि हर आँख से आंसू मिटे। संभवतः ये हमारे लिए संभव न हो पर जब तक लोगों कि आंखों में आंसू हैं, तब तक हमारा कार्य समाप्त नहीं होगा। आज एक बार फिर वर्षों के संघर्ष के बाद, भारत जागृत और स्वतंत्र है। भविष्य हमें बुला रहा है। हमें कहाँ जाना चाहिए और हमें क्या करना चाहिए, जिससे हम आम आदमी, किसानों और श्रमिकों के लिए स्वतंत्रता और अवसर ला सकें, हम निर्धनता मिटा, एक समृद्ध, लोकतान्त्रिक और प्रगतिशील देश बना सकें। हम ऐसी सामाजिक, आर्थिक और राजनीतिक संस्थाओं को बना सकें जो प्रत्येक स्त्री-पुरुष के लिए जीवन की परिपूर्णता और न्याय सुनिश्चित कर सके? कोई भी देश तब तक महान नहीं बन सकता जब तक उसके लोगों की सोच या कर्म संकीर्ण हैं।
    — ट्रिस्ट विद डेस्टिनी भाषण, जवाहरलाल नेहरू[19]

इस भाषण को 20वीं सदी के महानतम भाषणों में से एक माना जाता है।[20]
समारोह
वर्तमान प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी 2014 में स्वतंत्रता दिवस पर देश को संबोधित करते हुए

पूरे भारत में अनूठे समर्पण और अपार देशभक्ति की भावना के साथ स्‍वतंत्रता दिवस मनाया जाता है।

राष्‍ट्रपति द्वारा स्‍वतंत्रता दिवस की पूर्व संध्‍या पर "राष्‍ट्र को संबोधन" दिया जाता है। इसके बाद अगले दिन दिल्‍ली में लाल किले पर तिरंगा झंडा फहराया जाता है। राज्‍य स्‍तरों पर हम विशेष स्‍वतंत्रता दिवस समारोह देखते हैं, जिसमें झण्‍डा आरोहण समारोह, सलामी और सांस्‍कृतिक कार्यक्रम आयोजित किए जाते हैं। ये आयोजन राज्‍य की राजधानियों में किए जाते हैं और आम तौर पर उस राज्‍य के मुख्‍यमंत्री कार्यक्रम की अध्‍यक्षता करते हैं। छोटे पैमाने पर शैक्षिक संस्‍थानों में, आवासीय संघों में, सांस्‍कृतिक केन्‍द्रों तथा राजनैतिक सभाओं में भी इनका आयोजन किया जाता है।

एक अन्‍य अत्‍यंत लोकप्रिय गतिविधि जो स्‍वतंत्रता की भावना का प्रतीक है और यह है पतंगें उड़ाना (अधिकतर दिल्ली व गुजरात में)। आसमान में हजारों रंग बिरंगी पतंगें देखी जा सकती हैं, ये चमकदार पतंगें हर भारतीय के घर की छतों और मैदानों में देखी जा सकती हैं और ये पतंगें इस अवसर के आयोजन का अपना विशेष तरीका है।

प्रवासी भारतीयों विशेषकर भारतीय आप्रवासियों की उच्च सघनता के क्षेत्रों में परेड और प्रतियोगिताओं के साथ दुनिया भर में स्वतंत्रता दिवस मनाता है।[21] न्यूयॉर्क और अन्य अमेरिकी शहरों में कुछ स्थानों में, 15 अगस्त प्रवासी और स्थानीय आबादी के बीच में "भारत दिवस" बन गया है। यहां लोग 15 अगस्त के आसपास या सप्ताह के अंतिम दिन पर "भारत दिवस" मनाते हैं व प्रतियोगिताएँ रखते हैं।[22]
सुरक्षा खतरे

आजादी के तीन साल बाद, नगा नेशनल काउंसिल ने उत्तर पूर्व भारत में स्वतंत्रता दिवस के बहिष्कार का आह्वान किया। इस क्षेत्र में[23] अलगाववादी विरोध प्रदर्शन 1980 के दशक में तेज हो गए और उल्फा व बोडोलैंड की नेशनल डेमोक्रेटिक फ्रंट की ओर से आतंकवादी हमलों व बहिष्कारों की ख़बरें आती रहीं।[24] 1980 के दशक से जम्मू-कश्मीर में उग्रवाद में वृद्धि के साथ,[25] अलगाववादी प्रदर्शनकारियों ने बंद करके, काले झंडे दिखाकर और ध्वज जलाकर वहां स्वतंत्रता दिवस का बहिष्कार किया।[26][27][28]

इसी के साथ लश्कर-ए-तैयबा, हिजबुल मुजाहिदीन और जैश-ए-मोहम्म्द जैसे आतंकवादी संगठनों द्वारा धमकियाँ भी जारी की गयीं और स्वतंत्रता दिवस के आसपास हमले किए गए हैं।[29] उत्सव के बहिष्कार की विद्रोही माओवादी संगठनों द्वारा वकालत की गई।[30][31] विशेष रूप से आतंकवादियों की ओर से आतंकवादी हमलों की आशंका में सुरक्षा उपायों को, विशेषकर दिल्ली, मुंबई व जम्मू-कश्मीर के संकटग्रस्त राज्यों के प्रमुख शहरों में, कड़ा कर दिया जाता है।[32] हवाई हमलों से बचने के लिए लाल किले के आसपास के इलाके को "नो फ्लाई ज़ोन" घोषित किया जाता है और अतिरिक्त पुलिस बलों को अन्य [33] शहरों में भी तैनात किया जाता है।[34]
लोकप्रिय संस्कृति में

स्वतंत्रता दिवस और गणतंत्र दिवस पर हिंदी देशभक्ति के गीत और क्षेत्रीय भाषाओं में टेलीविजन और रेडियो चैनलों पर प्रसारित किए जाते हैं। इनको झंडा फहराने के समारोह के साथ भी बजाया जाता है।[35] देशभक्ति की फिल्मों का प्रसारण भी होता है, टाइम्स ऑफ इंडिया के अनुसार ऐसी फिल्मों के प्रसारण की संख्या में कमी आई है।[36] नयी पीढ़ी के लिए तीन रंगो में रंगे डिज़ाइनर कपड़े भी इस दौरान दिखाई दे जाते हैं।

खुदरा स्टोर स्वतंत्रता दिवस पर बिक्री के लिए छूट प्रदान करते हैं।[37] कुछ समाचार चैनलों ने इस दिवस के व्यवसायीकरण की निंदा की है।[38] भारतीय डाक सेवा 15 अगस्त को स्वतंत्रता आंदोलन के नेताओं, राष्ट्रवादी विषयों और रक्षा से संबंधित विषयों पर डाक टिकट प्रकाशित करता है।[39] इंटरनेट पर, 2003 के बाद गूगल अपने भारतीय होमपेज पर एक विशेष गूगल डूडल के साथ स्वतंत्रता दिवस मनाता है।[40]
चित्रशाला

भूगोल का प्रवेशद्वार
A Robinson projection map of Earth
भूगोल प्रवेशद्वार में आपका स्वागत् हैं। भूगोल एक अत्यधिक पुराना, रोचक तथा ज्ञानवर्धक विषय रहा हैं। वर्तमान में इसका महत्व अत्यधिक बढ़ गया हैं जहां एक ओर पारिस्थितिकी, स्थलाकृति, जलवायु, भूमंडलीय ऊष्मीकरण, महासागर जैसे भौतिक भूगोल के प्रमुख उप-विषय हैं वही दूसरी ओर संसाधन, पर्यटन, जनसंख्या, सांस्कृतिक, धर्म, कृषि जैसे विषय मानव भूगोल के उप-विषय हैं।

भूगोल में नयी तकनीकों जैसे, रिमोट सेंसिंग, जीआईएस और डिजिटल कार्टोग्राफी के अधुनातन प्रयोगों ने इसकी उपयोगिता को पहले से कहीं अधिक बढ़ा दिया है।
....रूपरेखा
	

विस्तार से पढ़ें...
प्रमुख लेख
अफ़्रीका
अफ़्रीका या कालद्वीप, एशिया के बाद विश्व का सबसे बड़ा महाद्वीप है। यह ३७०१४' उत्तरी अक्षांश से ३४०५०' दक्षिणी अक्षांश एवं १७०३३' पश्चिमी देशान्तर से ५१०२३' पूर्वी देशान्तर के मध्य स्थित है। अफ्रीका के उत्तर में भूमध्यसागर एवं यूरोप महाद्वीप, पश्चिम में अंध महासागर, दक्षिण में दक्षिण महासागर तथा पूर्व में अरब सागर एवं हिन्द महासागर हैं। पूर्व में स्वेज भूडमरूमध्य इसे एशिया से जोड़ता है तथा स्वेज नहर इसे एशिया से अलग करती है। जिब्राल्टर जलडमरूमध्य इसे उत्तर में यूरोप महाद्वीप से अलग करता है। इस महाद्वीप में विशाल मरुस्थल, अत्यन्त घने वन, विस्तृत घास के मैदान, बड़ी-बड़ी नदियाँ व झीलें तथा विचित्र जंगली जानवर हैं। मुख्य मध्याह्न रेखा (००) अफ्रीका महाद्वीप के घाना देश की राजधानी अक्रा शहर से होकर गुजरती है। यहाँ सेरेनगेती और क्रुजर राष्‍ट्रीय उद्यान है तो जलप्रपात और वर्षावन भी हैं। एक ओर सहारा मरुस्‍थल है तो दूसरी ओर किलिमंजारो पर्वत भी है और सुषुप्‍त ज्वालामुखी भी है। युगांडा, तंजानिया और केन्या की सीमा पर स्थित विक्टोरिया झील अफ्रीका की सबसे बड़ी तथा सम्पूर्ण पृथ्वी पर मीठे पानी की दूसरी सबसे बड़ी झीलहै। यह झील दुनिया की सबसे लम्बी नदी नील के पानी का स्रोत भी है।
....अन्य प्रमुख लेख
	

विस्तार से पढ़ें...
क्या आप जानते हैं?
पनामा नहर का त्रिविमीय चित्रण

    ...कि पनामा नहर (चित्रित) जो दक्षिण अमेरिका और उत्तर अमेरिका के मध्य स्थित है, अपने निर्माण के १०० वर्ष पूरे कर चुकी है?
    ...पुरालेख/नामांकन
    	

    विस्तार से पढ़ें...

		
चर्चित स्थान
तियांजिन पोर्ट

    तियांजिन: में एक धमाके में 50 लोगों की मृत्य हो गयी और कम से कम 70 लोग घायल हो गये।
    फिलीपींस: में 8 अगस्त 2015 को आये सूडेलॉर नामक टाइफून से कम से कम 1,50,000 लोगों को अपना घर ख़ाली कर के सुरक्षित स्थानों की ओर जाना पड़ा। इस समुद्री तूफ़ान ने पूर्वी चीन को भी अपना निशाना बनाया।
    सिनाबंग: सिनाबंग ज्वालामुखी इण्डोनेशिया के सुमात्रा द्वीप के उत्तरी हिस्से में कारू पठार पर स्थित एक ज्वालामुखी पर्वत है। इसमें हालिया विस्फोट 26 जून 2015 को हुआ था जिसकी वजह से कम से कम 10,000 लोगों को अपना घर ख़ाली कर के सुरक्षित स्थानों की ओर जाना पड़ा।
    नेपाल: में आया भूकंप क्षणिक परिमाण परिमाप पर 7.8 या 8.1 तीव्रता का भूकम्प था जिसका अधिकेन्द्र लामजुंग, नेपाल से 38 कि॰मी॰ दूर था। भूकम्प मूल की गहराई लगभग 15 कि॰मी॰ नीचे थी। 1934 के बाद पहली बार नेपाल में इतना प्रचंड तीव्रता वाला भूकम्प आया है जिससे 8000 से अधिक मौते हुई और 2000 से अधिक घायल हुए।
    ...पूर्व प्रदर्शित
    	

    अन्य घटनायें पढ़ें...
    (सुझाव दें...)

आज का देश
दक्षिण सूडान
दक्षिण सूडान या 'जनूब-उस-सूडान' (आधिकारिक तौर पर दक्षिणी सूडान गणतंत्र) उत्तर-पूर्व अफ़्रीका में 3° और 13° समानांतर उत्तर आक्षांश तथा 24° और 36 ° मध्याह्न पूर्व देशांतर पर स्थित एक स्थल-रुद्ध देश है। जुबा देश की वर्तमान राजधानी और सबसे बड़ा शहर भी है। देश के उत्तर में सूडान गणतंत्र, पूर्व में इथियोपिया, दक्षिण-पूर्व में केन्या, दक्षिण में युगान्डा, दक्षिण-पश्चिम में कांगो लोकतान्त्रिक गणराज्य और पश्चिम में मध्य अफ़्रीकी गणराज्य है।

यह उष्णकटिबंधीय वन, दलदलों और घास के मैदानी भागों से परिपूर्ण है। यहाँ की प्रमुख नदी श्वेत नील है, जो दक्षिण सूडान की राजधानी जुबा सहित देश के कई भागों से होकर गुजरता है। यह अफ्रीका महाद्वीप के केंद्र में स्थित है और इसकी सीमा छह देशों से सटी है। यह प्राकृतिक तेल के लिहाज से संपन्न देश है।

दक्षिण सूडान को 9 जुलाई 2011 को जनमत-संग्रह के पश्चात स्वतंत्रता प्राप्त हुई। इस जनमत-संग्रह में भारी संख्या (कुल मत का 98.83%) में देश की जनता ने सूडान से अलग एक नए राष्ट्र के निर्माण के लिए मत डाला। यह विश्व का 196वां स्वतंत्र देश, संयुक्त राष्ट्र का 193वां सदस्य तथा अफ्रीका का 55वां देश है।
....अन्य देशों पर लेख
	

विस्तार से पढ़ें...
हमारे भूगोलवेत्ता
अलेक्जेण्डर वॉन हम्बोल्ट
अलेक्जेण्डर वॉन हम्बोल्ट (जर्मन:Friedrich Wilhelm Heinrich Alexander von Humboldt listen सहायता·सूचना; जन्म १७६९- मृत्यु १८५९ ई.) एक प्रमुख भूगोलवेत्ता थे। उनका जन्म बर्लिन में तत्कालीन शाही परिवार में हुआ। उनकी सबसे प्रसिद्द रचना कॉसमॉस- १८४५ से १८६२ के बीच पांच खण्डो में प्रकाशित हुई और अन्य रचना साइनलैण्ड पर लिखा शोध ग्रन्थ १७८९ में छपा। हम्बोल्ट के साथ ही भूगोल में आधुनिक युग की शुरूआत मानी जाती है। 
विकिपीडिया:लेख कैसे परिवर्तित करें
https://hi.wikipedia.org/s/1a8v
मुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से

विकिपीडिया में आप किसी भी लेख को परिवर्तित कर सकते हैं। इसके लिये आप पृष्ठ के ऊपर 'सम्पादन' बटन को दबाएँ। आप लेख को बिना लॉग-इन हुए भी परिवर्तित कर सकते हैं। देखें - विकिपीडिया:लेख को कैसे बदलें?

विकिपीडिया ज्ञानकोष पाठकों के निरन्तर सहयोग से लिखा गया है। कई पाठक हज़ारों परिवर्तन करके निरन्तर विकिपीडिया को सुधारते हैं। सारे परिवर्तन लेख इतिहास ( पुराने अवतरण ) और नवीनतम बदलाव के रूप में संजोये जाते हैं।

अनुक्रम

    1 हम कैसे सहायता कर सकते हैं?
    2 सम्पादन सम्बंधी तकनीकी सहायता
    3 कम्प्यूटर पर हिन्दी लिखना
    4 विकिनीतियाँ, नियम एवं सावधानियाँ
    5 अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न
    6 इन्हें भी देखें

हम कैसे सहायता कर सकते हैं?

किसी भी लेख को परिवर्तित करने से मत डरिये — कोई भी बदलाव कर सकता है, और हम आपको प्रोत्साहित करेंगे कि जहाँ भी आपको कुछ सुधारने लायक लगे (लेख, शब्द, व्याकरण, फॉर्मेट, आदि) उसे आप अवश्य सुधारें। (कृपया अशिष्टता का प्रयोग न करें)

आप विकिपीडिया को बिगाड़ नहीं सकते। आपके किये हुए बदलावों से विकिपीडिया मे कुछ बिगड़ेगा नहीं। सब कुछ ठीक या उससे बेहतर किया जा सकता है। तो चलिए, एकाध लेख को सम्पादित करिये और विकिपीडिया को ज्ञान का सर्वश्रेष्ठ स्रोत बनाइए।

    किसी भी लेख के ऊपर संपादित करे बटन को क्लिक करें,
    अपना संदेश लिखे, (कृपया बर्बरता से बचे, संगत जानकारियाँ ही लिखें)
    संदेश सुरक्षित करने के लिए लेख सहेजें को क्लिक करें या ... संदेश जांचने के लिए पूर्वावलोकन को क्लिक करें

अगर आपको अब भी लगता है कि आप कुछ गड़बड़ कर देंगे तो विकिपीडिया स्वशिक्षा लें और बेहतर सम्पादन सीखें। आप किसी भी सम्पादन की जाँच प्रयोगस्थल पर कर सकते हैं।
सम्पादन सम्बंधी तकनीकी सहायता

पेज ऍडीटर के उपयोग सम्बंधी तकनीकी सहायता के लिए आप निम्न कड़ियों पर जानकारी ले सकते हैं:

    विकिपीडिया:सहायता: इस पृष्ठ पर विकिपीडिया के सहायता पृष्ठों की सूची है
    विकिपीडिया:लेख को कैसे बदलें

कम्प्यूटर पर हिन्दी लिखना
मुख्य लेख : विकिपीडिया:देवनागरी में कैसे टाइप करें

कम्प्यूटर पर हिन्दी (यूनिकोड में) लिखना अब बहुत ही आसान है। आप कई ऑनलाइन या ऑफलाइन विकल्पों का प्रयोग कर सकते है। इनमे से कई मुफ़्त में भी उपलब्ध हैं।

अगर आपके पास कोई ऐसा लेख है जो कि यूनिकोड मे न होने कि वजह से आप विकिपीडिया में चिपका (पेस्ट) नही पा रहे हैं तो विभिन्न फॉण्ट परिवर्तकों का उपयोग कर के उसे यूनिकोड में बदला जा सकता है।

अधिक जानकारी के लिए निम्न कड़ियों पर जायें:

    विकिपीडिया:देवनागरी में कैसे टाइप करें
    हिन्दी टाइपिंग

विकिनीतियाँ, नियम एवं सावधानियाँ

विकिपीडिया के सारे नीति-नियमों का सार इसके पाँच स्तंभों में है। इसके अलावा कुछ मुख्य ध्यान रखने हेतु बिन्दु निम्नलिखित हैं:

    अपने बारे में लेख मत बनाएँ। अपने बारे में कुछ सीमित जानकारी आप अपने सदस्य पृष्ठ पर दे सकते हैं। अपने सदस्य पृष्ठ पर आप अपना चित्र भी लगा सकते हैं।
    यदि आप किसी चित्र/संचिका को अपलोड करते हैं, तो उसका लाइसेंस विकल्प ज़रूर दें। मुक्त लाइसेंस के अभाव में वह चित्र विकिपीडिया से हटा दिया जाता है। अंतर्जाल पर उपलब्ध चित्रों को यहाँ तब तक मत चढ़ाएँ, जब तक उसका मुक्त रहना सुनिश्चित न हो या उसके स्वामी से इसकी लिखित अनुमति न ले लें। यदि आपको किसी चित्र की आवश्यकता है तो इसे विकिमीडिया कॉमन्स में खोजें एवं उस चित्र को उसी नाम से बिना यहाँ अपलोड किये हिन्दी विकिपीडिया के किसी भी लेख में प्रयोग कर सकते हैं। विकिमीडीया कॉमन्स में 1 करोड़ से भी अधिक मीडिया उपलब्ध हैं। इसके अलावा आप अंग्रेज़ी विकिपीडिया से भी कोई भी चित्र हिन्दी विकिपीडिया में अपलोड कर सकते हैं। ऐसा करते समय लाइसेन्स विकल्प वही चुनें जो अंग्रेज़ी विकिपीडिया पर दिया हो।
    सम्पादन या किसी सदस्य से वार्ता करते समय अपनी भाषा शिष्ट बनाए रखें। इस ज्ञानवर्धक परियोजना में सक्रिय सदस्य अपना बहुमूल्य समय लगा रहे हैं जिसके लिये समस्त पाठक इस परियोजना के सभी रचनात्मक योगदानकर्ताओं के ऋणी हैं। ऐसे सदस्यों के प्रति अशिष्ट भाषा का प्रयोग दंडनीय है।
    चौपाल अथवा लेखों या सदस्यों के वार्ता पृष्ठों पर सन्देश लिखने के बाद अपना हस्ताक्षर अवश्य करें। इसके लिए अपने सन्देश की समाप्ति पर --~~~~ लिख दें अथवा सम्पादन उपकरणों में उपलब्ध Insert-signature.png बटन दबाएँ।

अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न

विकिपीडिया से सम्बन्धित कई प्रश्नों के उत्तर आप को अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्नों में भी मिल जायेंगे। फिर भी यदि आपको किसी भी तरह की सहायता चाहिए तो विकिपीडिया:चौपाल पर चर्चा करें।
इन्हें भी देखें

    अंग्रेजी विकिपीडिया पर लेख संपादन बारे विस्तृत जानकारी

