
[paslēpt]

Paraksties manabalss.lv pret autortiesību likuma normu, kas mūs ierobežo ilustrēt rakstus ar fotogrāfijām!
Facebook
Vikipēdijas lapa
Pārlēkt uz: navigācija, meklēt
Facebook
Facebook.svg
Pamatinformācija
Lapas veids 	Sociālais portāls
Valsts 	Valsts karogs: Amerikas Savienotās Valstis Kembridža, Masačūseta
Īpašnieks 	Marks Cukerbergs
Darbību uzsāka 	2004. gada 4. februārī
Valodas 	angļu, krievu, latviešu
vācu, lietuviešu, ungāru, un citas.
Komerciāla 	Jā
Reģistrācija 	Obligāta
Reģistrētie lietotāji 	890 miljoni lietotāju 2014. gada decembrī
Mājaslapa 	Facebook.com

Facebook ir tiešsaistes sociālā tīkla tīmekļa vietne, kas tika atvērta 2004. gada 4. februārī. Brīvās piekļuves mājas lapas īpašnieks ir Facebook, Inc., kuras mītne ir Palo Alto, Kalifornijā. Lietotāji var pievienoties tīkliem, kas sakārtoti pa pilsētām, darbavietām, skolām un reģioniem, sazināties ar citiem cilvēkiem. Viņi arī var pievienot draugus, sūtīt elektroniskās vēstules un publicēt ziņas par sevi. Sociālā tīkla Facebook lietotāju skaits pasaulē 2014. gada decembrī pārsniedza 890 miljonus.

Satura rādītājs

    1 Nosaukuma izcelsme
    2 Vēsture
    3 Lietotāju iespējas
    4 Par Facebook no citiem portāliem
    5 Latvija sociālajā tīklā "Facebook"
    6 Atsauces
    7 Ārējās saites

Nosaukuma izcelsme[labot šo sadaļu | labot pirmkodu]

Mājas lapas nosaukums, kas latviešu valodā tulkojams kā "seju grāmata", ir pārņemts no tāda paša nosaukuma papīra grāmatām, kuras tiek izmantotas vairākās ASV koledžās, attēlojot studentu pilsētiņas kopienas dalībniekus, un pasniegtas jaunajiem studentiem, kā arī darbiniekiem, lai tie iepazītu citus studentu pilsētiņas cilvēkus.
Vēsture[labot šo sadaļu | labot pirmkodu]
Wiki letter w cropped.svg 	Šī sadaļa jāpapildina.

Uzņēmums dibināts 2004. gada 4. februārī.

2014. gada 19. februārī Facebook paziņoja, ka par 19 miljardiem ASV dolāru iegādāsies mobilo ziņojumu servisa uzņēmumu WhatsApp,[1] kas ir lielākais darījums uzņēmuma vēsturē. Aprīlī tika iegādāts Somijas uzņēmums ProtoGeo, kas izstrādā sporta aktivitāšu analizēšanas lietojumprogrammu Moves, kura izmanto viedtelefonā iebūvētos sensorus.[2]
Lietotāju iespējas[labot šo sadaļu | labot pirmkodu]

Facebook ļauj izveidot lietotāja profilu ar fotogrāfiju un informāciju par sevi, aicināt draugus, sūtīt tiem ziņojumus, mainīt savus statusus, atstāt paziņojumus uz savas un citu lietotāju "sienām", augšuplādēt fotogrāfijas un video ierakstus, veidot interešu grupas.

2007. gadā Facebook sāka piedāvāt programmētājiem no visas pasaules veidot lietotnes (spēles, mūzikas apmaiņas lietotnes, fotogrāfiju redaktēšanas lietotnes u.c) un pelnīt ar to naudu.[3]. Pateicoties šādai iespējai sociālā tīkla lietotāju skaits būtiski pieauga.

Facebook piedāvā virkni dažādu iespēju komunicēt lietotājie savā starpā. Vienas no populārākajām funkcijām ir virtuālie “Man patīk", foto albumi un “siena”, kur savā starpā pazīstamie lietotāji var atstāt komentārus.

Lietotāji var kontrolēt informācijas pieejamību, kas ir publicēta viņu profilos un noteikt kādām lietotāju grupām dot piekļuvi kādai informācijai.

Spiežot pogu “Man patīk”, lietotājs izrāda savu piekrišanu vai simpātijas Facebook ierakstiem. Piemēram, ja Facebook lietotājam patīka kāda fotogrāfija.
Par Facebook no citiem portāliem[labot šo sadaļu | labot pirmkodu]
Crystal Clear app kedit.png
	Šajā rakstā nav ievērots enciklopēdisks valodas stils
Lūdzu, palīdzi uzlabot šo rakstu, pārrakstot to. Diskusijā var parādīties dažādi ieteikumi. Vairāk lasi lietošanas pamācībā.

Facebook portālā ikvienam tā lietotājam ir iespējams spēlēt neskaitāmas spēles, tādas kā Sorority life, kas tā lietotājam ļauj iejusties ASV kopmītņu pilsētiņas dzīvē un justies kā korporācijas biedram, Mafia Wars, kas ļauj karot ar citiem lietotājiem, kas veido savas mafijas, Pet society, kas ļauj katram audzēt savu dzīvnieciņu, par kuru rūpēties. Un viena no šādām spēlītēm ir FarmVille, kas katram ļauj izveidot savu fermu un audzēt tajā ko tik sirds kāro un par paveikto darbiņu iegūt naudiņu, par kuru iegādāties aprīkojumu, dzīvniekus, sēklas, mājas utt. Šī spēlīte vien ar saviem 69 miljoniem aktīvajiem lietotājiem savā popularitātē ir pārspējusi visiem labi pazīstamo čivinātāju portālu Twitter.com.

Runājot par pašu Facebook, skaitļi tiešām ir iespaidīgi. Mēneša laikā Facebook 350 miljoni lietotāju apskata 200 miljardus lapu šajā portālā. Portālā esošajā mini čatā katru dienu tiek nosūtītas 1,6 miljardi ziņu un katru sekundi portālā tiek ievietotas 1,4 miljoni fotogrāfijas.

Facebook veidotājs Marks Zukerbergs šo portālu nodēvēja par „kustību” nevis portālu un piezīmēja, ka šis ir tikai uzņēmuma uzvaras gājiena sākums, nevis beigas.

Facebook Stratēģiskās plānošanas nodaļas vadītājs Trevors Džonsons stāstīja, ka katrs lietotājs šo mājas lapu uztver citādāk un izmanto citiem mērķiem. Facebook.com laika gaitā ir ļoti mainījies un sastāv no daudziem elementiem – lietotāju profiliem, domubiedru grupām, spēlēm un vairāk nekā 90000 aplikācijām.

Ja sākumā Facebook lietotāji pārsvarā bija jaunieši, tad šobrīd portāls sāk „novecoties”, jo visstraujāk pieaug to lietotāju skaits, kas ir vecāki par 35 gadiem.

Šādi skaitļi un straujie portāla augšanas tempi parāda, ka drīzumā Facebook būs pasaulē tāda pati savdabīga „iedzīvotāju datubāze” kā Latvijā populārais portāls draugiem.lv.
Latvija sociālajā tīklā "Facebook"[labot šo sadaļu | labot pirmkodu]

„If you like Latvia, Latvia likes you” jeb „Ja tev patīk Latvija, Latvijai patīc tu” – ar šādu saukli jau kopš 2012. gada 27. janvāra sociālajā tīklā „Facebook” komunicē Latvija. Šobrīd tai jau ir pieteikušies 31 874 sekotāji. Projekts – izveidot oficiālo valsts lapu konkrētajā sociālajā tīklā – ir valsts institūciju iniciatīva, kuras galvenā ideja ir veicināt Latvijas starptautisko atpazīstamību.[4]

„Latvija ir viena no pirmajām valstīm, kas atklāj savu oficiālo lapu sociālajā tīklā „Facebook”,” tā Latvijas oficiālās „Facebook” lapas „If you like Latvia, Latvia likes you” atvēršanas preses konferencē norādīja Ministru prezidents Valdis Dombrovskis. Latvijas mājaslapas sociālajā tīklā "Facebook" pamatideja ir: ja tev patīk Latvija, Latvijai patīc tu. Ar lapas palīdzību valsts iestādēm ir iespēja komunicēt citādi, nekā tas bija ierasts līdz šim. "Šī ir iespēja spodrināt Latvijas tēlu pasaulē un veicināt Latvijas starptautisko atpazīstamību. Jautājums ir tikai, cik ļoti caur šo jauno komunikācijas kanālu spēsim cilvēkus ieinteresēt un informēt par to, kas ir Latvijā - par kultūru, ievērojamākajām vietām -, un tā veicināt gan Latvijas atpazīstamību, gan tūrisma pieplūdi, gan arī nodot tos vēstījumus, kas mums ir svarīgi," skaidro Ministru prezidents Valdis Dombrovskis.[4]
Atsauces[labot šo sadaļu | labot pirmkodu]

    ↑ Facebook pirkums padara WhatsApp vērtīgāku par Coca-Cola Žanete Hāka, Dienas Bizness, 2014. gada 20. februāris
    ↑ Facebook nopērk Somijas ProtoGeo Dienas Bizness, 2014. gada 28. aprīlis
    ↑ Dave Fetterman. Facebook Development Platform Launches... Facebook Development Platform. Atjaunināts: 2006-08-15.
    ↑ 4,0 4,1 http://www.latviesiem.co.uk/?ct=komentari&fu=read&id=596&start=2

Ārējās saites[labot šo sadaļu | labot pirmkodu]

    Facebook mājas lapa
    Facebook starptautiskā mājas lapa
    Par Facebook no portāla Datuve.lv

Aizmetņa ikona 	Šis ar informācijas tehnoloģijām un datoriem saistītais raksts ir nepilnīgs. Jūs varat dot savu ieguldījumu Vikipēdijā, papildinot to.

    s
    d
    l

Tiešsaistes sociālie tīkli
Personālie 	

    Ask.fm
    Badoo
    Bebo
    Cyworld
    Diaspora
    Digg
    Draugiem.lv
    Facebook
    Foursquare
    FriendFeed
    Friendster
    GetGlue
    Google+
    hi5
    Hyves
    ibibo
    Klase.lv
    Last.fm
    Me2day
    Myspace
    Nasza-klasa
    Netlog
    Nextdoor
    Odnoklassniki
    One.lt
    Orkut
    Pinterest
    Renren
    StudiVZ
    Tagged
    Tout
    Tribe.net
    Tuenti
    Tumblr
    Twitter
    Sekoman
    Sina Weibo
    VKontakte
    YouTube

Profesionālie 	

    BranchOut
    Edmodo
    Goodreads
    LinkedIn
    NationalField
    Plaxo
    Viadeo
    XING
    Ideaplane
    Yammer

Bijušie 	

    Jaiku
    One.lv
    ORB
    SixDegrees.com

Autoritatīvā vadība 	

    GND: 7679337-0

Saturs iegūts no "https://lv.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=2399352"
Kategorijas:

    Nepabeigti raksti par informācijas tehnoloģijām
    Facebook

Slēptas kategorijas:

    Raksti, kuros nepieciešams papildināt nodaļu saturu
    Visi Vikipēdijas uzlabojamie raksti
    Raksti, kuros nav ievērots enciklopēdisks stils
    Visi Vikipēdijas aizmetņi

Navigācijas izvēlne
Dalībnieka rīki

    Izveidot jaunu Vikipēdijas kontu
    Ieiet Vikipēdijā

Vārdtelpas

    Raksts
    Diskusija

Varianti

Apskates

    Skatīt
    Labot
    Labot pirmkodu
    Hronoloģija

Vairāk

Meklēt
Navigācija

    Sākumlapa
    Kopienas portāls
    Aktualitātes
    Pēdējās izmaiņas
    Nejauša lapa
    Palīdzība
    Paziņot par kļūdu
    Ziedojumi

Rīki

    Norādes uz šo rakstu
    Saistītās izmaiņas
    Īpašās lapas
    Pastāvīgā saite
    Lapas informācija
    Ieraksts Vikidatos
    Atsauce uz šo lapu

Drukāt/eksportēt

    Izveidot grāmatu
    Lejupielādēt kā PDF
    Drukājama versija

Citās valodās

    მარგალური
    ייִדיש
    中文
    文言
    Bân-lâm-gú
    粵語
    IsiZulu

Labot saites

    Šajā lapā pēdējo izmaiņu izdarīšanas brīdis: 18.08, 2015. gada 5. septembris.
    Teksts ir pieejams saskaņā ar Creative Commons Attribution/Share-Alike licenci; var pastāvēt papildu ierobežojumi. Plašākai informācijai skatīt lietošanas noteikumus.

    Privātuma politika
    Par Vikipēdiju
    Saistību atrunas
    Izstrādātāji
    Mobilais skats

