
Facebook
Úr Wikipediu, frjálsa alfræðiritinu
Stökkva á: flakk, leita
Myndmerkið Facebook.
Höfuðstöðvar Facebook í Palo Alto, Kaliforníu.

Facebook (stundum íslenskað sem Feisbók, Feisbúkk eða Fésbók) er netsamfélag stofnað þann 4. febrúar 2004. Vefsíðan er fullkomlega í eigu Facebook, Inc. Notendur geta tengt í „tengslanetum“ sem tákna borgir, vinnustaði, skóla og svæði til að hafa samskipti við annað fólk. Fólk getur bætt við vinum, sent skilaboð og breytt yfirliti sínu. Mark Zuckerberg stofnaði Facebook þegar var hann námsmaður Harvard-háskóla og í fyrstu var félagsaðild bundin við námsmenn háskólanna. Til er mynd um hvernig facebook varð til. Hún heitir The Social Network. Í dag geta allir skráð sig á Facebook.

Frá og með ágúst 2008 er unnið að því að þýða Facebook á íslensku.
Tengill[breyta | breyta frumkóða]

    Heimasíða Facebook

Wiki letter w.svg  Þessi grein er stubbur sem ekki hefur verið settur í undirflokk. Þú getur hjálpað til með því að bæta við greinina, eða með því að flokka hana betur.
Sótt frá „https://is.wikipedia.org/w/index.php?title=Facebook&oldid=1503547“
Flokkar:

    Stofnað 2004
    Samfélagsmiðlar
    Netsamfélög

Falinn flokkur:

    Wikipedia:Stubbar

Leiðsagnarval
Tenglar

    Stofna aðgang
    Innskrá

Nafnrými

    Síða
    Spjall

Útgáfur

Sýn

    Lesa
    Breyta
    Breyta frumkóða
    Breytingaskrá

Meira

Leit
Flakk

    Forsíða
    Úrvalsefni
    Efnisflokkar
    Handahófsvalin síða
    Hjálp

Verkefnið

    Nýlegar breytingar
    Nýjustu greinar
    Samfélagsgátt
    Potturinn
    Fjárframlög

Prenta/sækja

    Búa til bók
    Sækja PDF-skrá
    Prentvæn útgáfa

Verkfæri

    Hvað tengist hingað
    Skyldar breytingar
    Hlaða inn skrá
    Kerfissíður
    Varanlegur tengill
    Síðuupplýsingar
    Wikidata hlutur
    Vitna í þessa síðu

Á öðrum tungumálum


Breyta tenglum

    Þessari síðu var síðast breytt 2. maí 2015 klukkan 15:02.
    Textinn er gefinn út samkvæmt Creative Commons Tilvísun-DeilaEins leyfi. Sjá nánar í notkunarskilmálum.

    Meðferð persónuupplýsinga
    Um Wikipediu
    Fyrirvarar
    Forritarar
    Farsímaútgáfa

